---
layout: post
title:  "A University Too Far"
author: "Pang"
date:   2019-12-23 12:00:00 +0800
image:  https://github.com/agorahub/_meta/raw/agoran/theagora/pen0/assets/images/a1/0x01_a1_c-20191223.jpg
image_caption: "(九龙佑宁堂)礼堂内被困的人们"
description:   "到了十一月份，事情发展到了顶峰，他们发起了三罢行动，希望瘫痪城市以迫使政府回应诉求。理工大学（Polytechnic University）外的红磡隧道是城市的要道，被成功封锁，但他们同时也被警方包围在了理大校园里面。"
position: center
---

11月17号，经过一天的战斗，包围圈渐渐缩小直至关闭，学校内有一千多人被困。夜晚，“救Poly”的呼声在网络上蔓延。

**弥敦道**

晚上10点半，巴士在美孚被堵，有黑衣人在路上设路障，我只能下车步行。过了几条街又上了另一架巴士，因为旺角地区的活动，车最终也只到深水埗。下车时离理大还有4.7公里，步行应该不到一个小时。

弥敦道上已无车辆，马路上很多人，有些路口地下有砖块。另一些路口已有路障，还有被烧过的垃圾，消防员救熄之后正在离去。

接近旺角时，路上的砖块越来越密，而街上的人也越来越多。

<!--more-->

<!--黑衣人和地上的砖头-->

向弥敦道尽头望去，一股蓝色的水柱由左边喷了出来。因为距离它还有几百米，水炮车被建筑物挡着，也看不清水炮击中了什么人。在街灯、红绿灯、广告灯箱的霓虹之中，蓝色的雾气竟然有种浪漫的感觉。

周围的人沉着地望着，没有人惊慌失措，似乎习以为常。

空气开始刺鼻。

<!--灯火中蓝色的水柱-->

**加士居道**

走到近前，水炮车已经沿加士居道退了回去，但空气越发辛辣。路口大概有三四千名黑衣人，很多人戴着防毒面具，但大部分人只戴着口罩，拿着伞、竹竿、栏杆、砖头，准备向前推进。

远处仍然在发射催泪弹，浓雾中车灯人影交错，只有强力手电和激光笔不时穿透雾墙。雨伞被纷纷撑开，有人声嘶力竭地喊道：“有gear的上前线啊！”

<!--“有gear上前线啊，他们在顶着啊！”-->

没有通称“猪嘴”的防毒面具，你很难走入催泪烟弥漫的地方，所以那个声音叫得迫切甚至有些绝望，而我只能向相反方向退去。

原本只是眼睛感到些许刺痛，想走到浓度不太高的地方休息一会。没想到瞬间已经睁不开眼，眼眶内外炙热难忍，脸好像被刀拉开了一道口子，只能眯着眼睛向后退。直到有个声音对我说：“我帮你洗一下。”

我侧着头，盐水缓缓喷进眼眶，火势渐渐被扑灭，感觉舒畅很多。慢慢睁开眼睛的时候，FA小哥已经在帮另一个人洗眼了。

烟散得差不多后，周围的人重新聚集，再次走上加士居道，向前推进。

<!--催泪弹弹壳-->

一路走过去，地上都是水、砖头、拆下的护栏、破烂的伞，以及催泪弹弹壳，人们在砖头之间插脚前行。但没走多远，人潮开始向后涌来，站高一看，烟墙之中又喷出那蓝色的水柱。此时它已无浪漫之感，我们之间已没有什么距离，恐惧之心骤起。我于是和人潮一起涌进了右手边的小巷，但这时还没有安全，因为水炮仍然可以直射巷内。幸亏不远又有一个拐角，我在拐角前停留了几秒，听见背后面具下的呼叫“到啦！到啦！”，回头看到眼前黑压压的飞奔、开伞、墙后溅起的雾气、和最后一秒钟喷过来的水柱。

<!--最后一秒喷过来的水柱-->

回到巷内，人潮的脚步慢了下来，慌乱消失地无影无踪，所有人几乎步伐一致，从巷子的另一端流回弥敦道。

路边有FA问一个大叔“要不要盐水？”

“留返比啲後生既。”（留给年轻人）

<!--刚下楼就擦眼泪的大姐-->

<!--右边的女孩用手机电筒照着，左边的女孩用盐水帮路人洗眼-->

水炮车、催泪弹将加士居道打通，警车也由此开到了弥敦道上。离理大还有1.3公里，被驱赶的人群开始向南寻找通往理大的其他道路。

**佐敦道**

由弥敦道向南，下一个通向理大的道路是佐敦道。人潮陆续涌入，但没走几百米，对面天桥上有强光照来，接着就是催泪弹伺候。和之前不同的是警察似乎没有推进的迹象，也没有水炮车的影子，但为了防止万一，黑衣人开始架设路障。路上有很多私家车被堵，有人提醒他们”不要开冷气啊“。旁边的九龙佑宁堂开着门，牧师和社工拿着矿泉水站在门口：”右边祈祷，左边厕所，有水，可以休息“

”不要除口罩，有cctv。”

<!--佐敦道尽头的伞阵-->

**柯士甸道**

佐敦道受阻，一部分黑衣人又沿着觉士道向南，继续寻找通往理大的路，一边走一边叫道：“救Poly，向前行”。走到柯士甸道时，又遇到封锁线。黑衣人经过弥敦道、佐敦道一分再分，到这里只剩几十人。他们打开伞，前后两排组成伞阵，试图挡开落下的催泪弹。我躲在一个弯角背后，背风位置，看着身边一穿着汗衫短裤的小伙子扛着一捆竹棍走进浓雾之中。

“就快到了”，”顶住啊“，两个黑衣女孩叫着。

这里离理大正门不到500米。

<!--柯士甸道和柯士甸路交界处-->

<!--不散的烟和不散的人-->

这种浓度的催泪烟，没有gear无法推进，很多人继续向南，走进小巷之中。上落几层阶梯，穿过一条弄堂，一行十几人又走到柯士甸路上。这些人基本都没有gear，只戴着口罩，几乎个个都在咳嗽。有街坊在楼上探出头来：”加油啊，光复香港！“。

**天文台道**

一直走到天文台道，这里是尖沙咀夜生活“蒲场”，也是示威者在“行动”中最接近理大的地方，离它的正门不到400米。但经过几次分散，到达的只剩下几十人，但周围有很多的街坊，还有刚刚喝完酒走过来看热闹的人。

路的一头有四五个手持防暴枪的警察，另一端黑衣人组成了伞阵，伞阵后面有人开始挖地砖。我从一个小巷里钻出来时，警察刚好向伞阵走过来，一对似乎刚刚喝完酒的情侣走过马路，男的拍照，女孩对着伞阵警告：“准备射啦！”

<!--“准备射啦！”-->

钻回巷子立刻就听见背后的枪声。从另一头钻出来，天文台道已烟雾弥漫。后排的人们走入附近的小巷和大厦走避，等烟散尽又回到马路上。因为警察只有几个人，所以放完催泪弹后又走了回去，而示威者人数也不多，在增援到来之前无法展开攻势向理大推进。

我打算回到佐敦道或者弥敦道，就沿着柯士甸路往回走，但发现路上有几个防暴下了车。有几个街坊站在一个大厦门口，看似也在等警察离开，我于是走了过去和他们站在一起，一个西方人拿着瓶啤酒，问旁边的中年人“Do you support the protest（你支持这个运动嘛）？”，他回答“I’m part of it（我已在运动之中）。”

刚刚布起伞阵的柯士甸道已被警察占领，天文台道的示威者被切断了后路。

<!--速龙小队-->

**佐敦道**

此时已经过了午夜，我走回弥敦道，再一次处于两军阵地之间。左边是尖沙咀警署，警车排开，右边100多米处是弥敦道上的伞阵，其后是密密麻麻的人群。这时我才发现示威者的主力仍然在弥敦道上，放眼望去有五六千人，他们仍然期望可以推入柯士甸道甚至天文台道以到达理工。

这个位置过分危险，于是我沿着墙角向人群方向移动，很快越过“前线”走入“后方”。刚刚感到“安全”，就听到身后那已经熟悉的防暴枪声：“啪！啪！”

回头看，几条长长的抛物线落入伞阵之中，虽然偶尔还被示威者反方向抛回，但阵内的烟雾越来越浓。“后方”的人们组成了两排人链，每排上百人，用人传人的方式，向前线输送砖块和其他物资。“后勤人员”大多只戴着口罩，应该是来“帮拖”的“和理非”。

<!--弥敦道的物资链-->

**物资链**

M发短信，她在上海街，“这里安全！”

从佐敦道到上海街，走街过巷，处处都是黑衣人，应该是从几个不同的“前线”撤回内街休息的人。为了“救poly”，油尖旺地区可能聚集了几万人。

在街心公园见到M，八卦了一下这几小时的见闻，得到了“今晚真是太激烈了”的共识。坐了一会，喝了几口水，从新闻上看到，理工大外面逮捕了很多人，一个个被反绑着坐在地上。沉默了一会，我问M，“再去前线看看？”

走回到大街上，这时出现两条不同方向的物资链，一条由弥敦道向南，一条由佐敦道向东，人数已达几百人。物资五花八门，甚至有束线带、头盔、凳子、铁皮、石灰板，但最多的还是伞、砖头、以及竹筒。

佐敦道和弥敦道交界有不少人在人行道上挖砖头，用小铲子、甚至螺丝刀挖，挖起来再用锤子一类的工具敲碎。一帮人围在一起，虽然人多但效率不是很高。

我们顺着佐敦道向前想拍照，没想到催泪烟太浓，被逼了回来。退回到交界处的时候突然听到很响的机械噪音，工地上的那种，哒哒哒哒。定睛一看，是一个南亚裔的大汉，拿着冲击钻在撬砖头。他带着头盔、但没戴口罩，浑身肌肉，青筋暴起，砖头不但很快地被翘起，而且还被冲击钻打碎，挖砖的人兴奋不已，围观也有人拍手鼓掌。

佐敦道上一座建筑正在施工，有竹竿搭成的棚架。几个黑衣人爬到架上，从二楼向下递几米长的竹竿。很多人自告奋勇地在下面接着，要么自己送上前线，要么传给物资链。物资链接到竹竿，一双双手顺着传递过去，几分钟之后就送到伞阵后方。

<!--左边人链，右边棚架-->

**前线**

风向不知什么时候变了，佐敦道上的催泪烟越来越浓。“眼睛好痛啊”，M叫道。很多人从前线退了下来，FA在帮他们洗眼睛。

在佐敦道的尽头，有几百个黑衣人正组成伞阵，打算向前推进。大量物资被送到伞阵之后，但没有被立即用上。和之前开花时的“防守战术”不同，黑衣人现在的目标是“进攻救人”，除了砖头之外，不需要架设繁复的路障。

在后排看不见前线的动作，只能看到伞阵的剪影印在白花花的烟墙之上。一阵猛烈的炮火之后，催泪弹再次雪片般落下，至少四五十发，甚至慢慢盖住了伞阵。

这是整晚见到的最浓烈的攻击，人们抖动雨伞，但烟雾并不消散，后排开始松动，很多人即使带了猪嘴都忍受不了，陆续从前线退下来洗眼洗脸。但催泪弹越打越远，越过了伞阵，打到“后方”，甚至落到我的周围。

<!--烟墙-->

<!--远距离打击-->

这时我见到了第一个伤者。一个男孩由两个FA搀扶着从前线走回来，他的眼眶和眉毛上血流不止，但神智清醒，眼神镇定。FA说他是被橡胶子弹或者布袋弹击中的。

另一个头缠纱布的伤者似乎也是被流弹击中，虽然他也睁着眼睛，但需要几个FA抬着他走进教堂。

最令人印象深刻的是一个长辈，胡子花白，但全身Full Gear。黑衣黑裤，护膝护腕，脖子上挂着6500防毒面具，头盔挂在背后。他小腿中弹，伤口已经包扎完毕，由一个FA搀扶着，很吃力地走进教堂。后来在教堂厕所看到他，弯腰洗手时膝盖无法弯曲，脑门上全是汗水。

过了两点半，佐敦道仍然没有进展，伞阵的位置和三小时之前一样。而催泪烟浓度越来越高，很多人退回了弥敦道。M发消息给我，说去教堂休息一会。

接近教堂时，背后一阵骚动，回头看去，人们从弥敦道飞奔出来，高叫着“走！走！”，向四周逃散。这只意味着一件事，弥敦道的伞阵被攻破，前线崩溃，速龙小队冲入人群开始实施抓捕。

<!--飞奔中的人们-->

虽然离着还有一段距离，但人群跑到身边的时候仍不免紧张。不过速龙只追到了路口，黑衣人见状也停了下来，重新聚集、转身、再迎头走了上去。后面有女生再次高叫口号，有人撑伞，走之字步，在地上拾起砖头，或点燃手中的瓶子，用力向对方扔去。

<!--走之字步-->

<!--烟雾中的投掷-->

<!--门里的社工在说：“有需要来这里休息”-->

臂膀肌肉无法与枪膛火药匹敌，砖块落地离目标还有一半的距离，但催泪弹却在黑衣人脚边开花，不一会周围再次浓烟弥漫。速龙后面出现防暴，他们开始推进。

我不得不退回佑宁堂。

**教堂**

刚进教堂，大门就被关上，牧师让所有人安静，并重复：”右边祈祷，左边厕所，有水，可以休息。不要除口罩，有cctv。”

门厅里聚集着几个记者和社工，左边的走廊通向一个休息间，里面没有开灯，有几十人坐在地上。再往里是厕所，有四五个人在排队。门厅右边是礼堂，也有几十人散坐在里面。两个社工低声询问“需要水和食物吗？”，除了几个记者在看手机，教堂里人人都低着头，没有人说话。

我在礼堂内找到M，她看起来还算平静：“看来我们要在这里呆一会了。” （M事后告诉我她当时心里十分害怕）我们左边坐了三四个FA，背包头盔防毒面具摊在地上；前面两个蒙面男孩，3M 6000防毒面具挂在脖子上，头埋在手臂之下。

牧师走进礼堂，关上身后的门，告诉大家佐敦道已经被防暴封锁，门外就有防暴。“但让我们保持冷静，我们一起来祈祷。”

他走上了讲台，带领众人开始唱圣诗。

礼堂有雪白的墙壁，哥特式的窗框，木质的屋顶，屋顶上吊扇在转，钢琴声悠扬但歌声不那么着调，坐我们后排的一个男孩哭得很伤心。

<!--礼堂内被困的人们-->

唱完圣诗，牧师开始宣道。他说了很多，后来谈到了祈祷，为这个城市祈祷，为困在理大的人们祈祷，为街上的“手足”祈祷，为手持防暴枪的警察祈祷，也要为这个城市的政治人物祈祷。

我人到中年，汗衫短裤，一部手机，不太担心自己。我也不太会祈祷，从来没有祈祷过，但我不禁尝试了一下。

在教堂里呆了将近两个小时，隔着窗帘仍然可以看见闪烁的警灯，还能隐隐听见远处的枪声。

<!--窗外闪烁的警灯-->

突然有社工走进门来让大家把gear藏好，好像防暴随时就会进入教堂。礼堂里的气氛重新紧张起来。此时琴声再次响起，台上牧师又唱起圣诗，并示意大家跟着唱。我们站起来，拿起刚刚发的唱本，唱得五音不全。

不到两分钟，另一个社工又走进来说：“现在佐敦道上没有防暴，外面有‘手足’走了回来，想离开的人现在可以抓紧时间离开。”

开门一看，街上果然一个防暴都没有，很多黑衣人重新占据了佐敦道，众人如释重负，一起走出教堂。

<!--黑衣人重回佐敦道-->

此时已过四点，在我告別了M、搭上小巴离开现场之前，速龙再次攻破佐敦的防线，黑衣人的大队人马回到油麻地，正向旺角撤退，离理大越来越远。

在街口再次听到绝望的呼叫：“手足返来啊，救poly！”

