---
layout: post
title:  "荃湾开花事件"
author: "Pang"
date:   2019-12-06 12:00:00 +0800
image:  https://github.com/agorahub/_meta/raw/agoran/theagora/pen0/assets/images/a1/0x01_a1_r-20191206.jpg
image_caption: "(防暴警于荃湾某楼上)麦当劳截查"
description:   "2019年11月10号晚，荃湾内街发生了“开花”事件，我和Betty目击了19:30到22:50的事件片段，本文是目击记录。"
position: right
---

**19:30 前奏**

我和Betty决定去看看荃湾开花的现场。下了楼穿过荃湾公园，过了杨屋道，沿着禾笛街走到沙咀道。

沙咀道和大河道交界处有很多记者，大河道以东聚集着示威者和街坊，而大河道以西有大量警车，天桥上也有警察走动，不时用电筒照射人群。<!--more-->有黑衣人在荃新天地前挖掘砖块，而周围街坊则不时地指骂警察，沙咀道地面上已经被铺上了不少砖块。

<!--示威者设置的路障-->

除了叫骂声之外，现场还算平静，下班回家的路人若无其事地在警察和示威者身边经过。在荃新天地门口我们还见到了著名的“守护孩子”成员，其中一位老人家带着头盔，脖子上挂着防毒面具，还拄着拐棍。

看到双方暂时没有动作，我们就沿着沙咀道向东，众安街黑衣人聚集的方向走去。一路上可以看见每个街口都有垃圾桶、铁马、各种垃圾、建筑材料做成的路障，因为路障的原因，路上也停了很多巴士和私家车。

走到众安街，刚好撞见几个黑衣人撬开”优品360“的木门，正打算进入破坏。大部分街坊和记者只是在外观看，虽然也有人叫好。但经过这几个月的”装修“，360内部早已面目全非，只剩下没有搬走的货物散落在地上。众安街远处有警笛声，不知是警车还是救护车，但并没有向示威者靠近。街边听到有黑衣人叫“手足们”早点休息，明天一早“要返工”，意指第二天的全港罢工和堵路。

<!--专业装束的FA-->

我们沿着众安街向北走，再由海坝街回到大河道。

**20:15 进攻**

这时沙咀道上气氛紧张起来。防暴警察由十几辆警车上走下来，在沙咀道和大河道交界处排开，前后大概有4-5排，人数上百名。防暴警察和普通警察最大的区别是面罩钢盔，防毒面具和及地的长盾，还有手上猎枪式的防爆枪。我不记得警察是否用了高音喇叭警告示威者，但他们举起黑旗，命令示威者离去，不然释放催泪烟。

我们站在大河道上，看不见沙咀道东面示威者的动静，但沙咀道上聚集的街坊并没有散去，只是移步走到街角，给警察让开了一条通道。

于是警察开始向前推进，他们保持一字排开的阵型，步履稳健但没有跑起来，一边走一边用手持发射器发射催泪弹。

<!--第一枪-->

这是我第一次亲眼目睹催泪弹发射。

催泪弹带着火星，沿抛物线落在几十米远的地方。周围观看的街坊立刻开始指骂警察，“神经病”，“DLLM”。但警察没有精力理会，径直沿沙咀道向东开过去，身后跟随着大批记者。

我俩只有口罩，前方烟雾弥漫，所以要等警察走过好一阵才能追上去。这时空气中仍然有催泪烟的气味，只不过因为有风，很快散去，虽然呛鼻，嘴唇边的皮肤和耳垂也开始发痒，但还没有严重到不能前行的地步。一路上可以看见有FA帮街坊用盐水洗眼。

<!--洗眼-->

走回到众安街时警察已不见踪影，路障已经被清理到一边，街口只见一个身穿“议员监察”背心的区议员，手持便携式扩音机，在指挥着交通。整个事件中都可以见到他的身影，走路不紧不慢，在警察和街坊之间扮演者调停者的角色。虽然两边都不讨好，警察也时不时粗鲁地叫他离开，但我估计这对他日后区议会选举会很有帮助。

<!--指挥交通的议员-->

**20:49 截查**

突然一帮警察从众安街南面出现，又拐回到沙咀道上。我们被撞了个正着，只好跑进一个小巷子里。警察虽没有打人，也没继续放催泪弹，但是用警棍指着并高声叫嚷着让街坊离开。虽然回港已经一个多月，但这次在巷子口是头一次近距离接触防暴警察，Betty有些害怕，我想起电视上的镜头也有些紧张。

警察没走多远又停了下来，将跟随的记者挡在了一排巴士之外。我们在街对面看不见巴士后面发生的事情，但可以看见麦当劳的招牌，和餐厅二楼的落地玻璃。过了一阵防暴进入餐厅，靠着窗边的四个年轻人被命令出示证件，打开书包。警察最后抄录下了资料，拍摄了年轻人的样貌，但没有逮捕他们。

<!--麦当劳截查-->

楼下一大批记者围着一批警察，警察正在盘问两个身穿黑衣的年轻人，期间发生口角，最后警察将两人带上警车。

围观的街坊开始指骂警察，叫着“强奸犯”、“杀人犯”。而当救护员、消防、甚至的士驶过时，街坊还会起哄、叫好，甚至鼓掌，似乎是为了讽刺警察。最后警察重新组队，继续沿着沙咀道向西走去。这时更多街坊也从各个小巷子里走了出来，在远处跟着警察，继续叫着口号“杀人犯”，“强奸犯”。

**21:24 对峙**

原本以为警察会回到大河道对面那些警车上，没想到一转身他们停了下来，又举起了蓝旗。这次没有放催泪弹，而是向着跟着他们的街坊，直接冲了过去。

对于警察的冲刺，最有效的选择是规避，避开锋头，走入巷子或者大厦里面。但事实上因为街上没有黑衣人，所以这种冲刺纯粹属于驱散办法之一，警察也没逮捕任何人。

<!--川龙街围堵-->

警察拐进川龙街，不准街坊进入，里面似乎在围查某些人，不时传来争论和叫骂声。这时我们看见一位长发中年男士对着其中一位警察说“阿Sir，你们能不能不要在这里发射那么多催泪弹啊？这一区有很多老人院的。”

但周围街坊又越聚越多，尤其是对面街上的。警察也接到增援，在沙咀道路中心排开。这时警察和街坊就进入了“对峙”的状态，街坊叫骂警察，远处还有人用镭射笔照射，而警察不时用枪指着街坊，并用大声公喝令街坊停止挑衅。

这时有辆黑色七人车开进了沙咀道，向警察这边缓缓开过来，围观的街坊也跟着起哄。警察瞬时紧张起来，前排举枪瞄准，后面有警官用喇叭命令七人车掉头。但路面狭窄，车不知怎样掉头，虽然速度减慢，但并没有停下。队里的警官下令开动，在路上的几十名防暴就端着枪，举起橙旗和黑旗，向七人车的方向开了过去。

<!--“前面的黑色私家车请立即停下，不然开枪”-->

于是街对面的记者、FA、“守护孩子”成员和街坊也跟着，和警察平行着向前走。突然间一阵骚动，警察似乎认为受到了威胁，将枪口指向了这群人。还没来得及警告，就传出两声枪响。虽然发射的应该是布袋弹或者橡胶子弹，但人群仍然立刻惊叫散开，退后好多米，回过神来之后，记者群里有人开始大声斥责警察“这边没有任何冲击你们的意思！”

这时七人车已经退了出去，警察因此也停下脚步，原地待命。街坊的辱骂声不绝于耳，远处更传来声嘶力竭的怒吼声。

**22:00 清场**

过了10点，街上人群逐渐散去，警察最后也顺着沙咀道回到了警车上。

以为结束了，我们开始往回走。但有些警车又在川龙街对面停了下来，从对面又走来几个警察，将我们前面的两个30岁左右的男子带到一边，搜查他们的背包。

这时周围的街坊已经寥寥无几，无人起哄，被截查的两人也很合作。

我们尾随这几名警察绕回到熙熙攘攘的众安街，发现很多记者钻入南山大厦旁边的巷子里，我们也跟了进去。突然警察向相反方向跑了过来，似乎是要堵截另一边的示威者。于是我们退回到众安街上，发现警察在千色汇附近抓到一个少年。不过翻了他的背包，没发现什么罪证，过了一会就放了。

<!--向后巷跑去的防暴警察-->

但是整晚不停发生的情况再次出现，警察的截查吸引了大批街坊围观、叫骂。甚至当警察用强光照射天台时，也被街坊指责：“上面是小孩子啊，你们要干什么？“

于是警察立刻又摆开架势，举起黑旗，叫周围街坊不要在此逗留。

我们和一批记者随着警察沿着众安街向前走，但警察没走多远就停了下来，反方向开始清场，我们在海坝街被漏下，原本打算跟着他们向南走，没想到他们又回头。于是我们和另一个街坊被堵在了一个门道里，警察在我们面前经过，当有警察盘问我们是否住在“这里”时，我们回答是。

<!--清场-->

他们走后，我们就退回到海坝街。没想到身后警察又举旗，又举枪。我突然意识到这次可能是来真的，就叫Betty跟着我，向巷口跑去。直到身后响起了枪声，但我们在催泪烟还没到达的时候就钻进了巷子。

穿过阴暗的巷子从沙咀道跑出来时，看见大批警察正向东跑去，于是我们沿着咸田街回家（22:50）。

*总结*

现场有几种人：

1. 警察：这次只见到防暴警察和速龙小队。

2. 记者：现场记者可能超过50人，穿荧光背心，大多数人戴头盔和防毒面具。

3. FA：First Aider，自发的或者是有组织的医疗救护员，多数也有头盔和防毒面具，其中还有几个非常专业的外籍人士。

4. “守护孩子行动”成员：由银发族、家长、社工、护士组成的队伍，在警察和示威者之间扮演缓冲的角色。多数穿着荧光衣，也有头盔和防毒面具。

5. 黑衣人：Black Bloc，全身黑衣，有一部分也有头盔面具。这些人在架设路障之后于20:15分离开现场。

6. 街坊：穿着普通装束的市民，有小部分人戴口罩。

警察的行动有几个明显的目的：

1. 清除路上示威者建立的路障。

2. 抓捕建立路障或者犯下其他违法行为的人士：黑衣是最明显的例子，但警察第一次进攻之后黑衣人就撤退地差不多了。所以警察后期的几次扫街清场会集中在截查年轻人，搜查他们的衣袋，看是否有“作案工具”。

3. 驱散路上聚集的人群：可以控告被捕者“非法集结罪“。条文指凡有三人以上聚集，并作出扰乱秩序的行为，意图导致他人认为该集结会破坏社会安宁，或害怕他们会籍此激使他人破坏社会安宁，即属非法集结。但现场不仅很难判断人们是否属于非法集结，而且警察的行为也非常容易激怒街坊，而激烈的行为不仅会民怨，还会造成警民冲突，最后变成“维持秩序”反而导致“秩序被破坏”的怪现象。

警察行动的有效性：

1. 路障清除非常有效。这一目的在20:30之前就已经达到。

2. 抓捕行动：我认为虽然带走了两位黑衣年轻人，但因为黑衣人的提早撤离，这次行动没有达到预想的效果。

3. 驱散人群：我认为催泪弹的使用在这次行动中没有必要。首先防暴进攻时路上的黑衣人已经撤离，而第一次进攻时沙咀道上并没有“大规模人群聚集”。所以催泪弹的使用除了将少量人群驱赶到小巷里之外，没有太大作用。相反，等催泪弹散尽之后，警察的出现反而使街坊聚集，造成骚动。可以看出第二次跑步进攻的效果其实和释放催泪弹差不多，虽然两者都不可能将街坊完全驱散。所以最后警察使用了清场的方式，将所有人员逐离众安街，但此时已是10点之后，街坊如果不是因为警察，也会很快散去。

虽然这是一个“开花”的抗议活动，但我们这次主要只见到警察的行动，大部分示威者在警察到来之前就离开了，所以没有见到警察和黑衣人的冲突。这和我前一天所观察的将军澳尚德攻防战几乎相反。

但是，因为是荃湾旧区，警察出动之后无可避免地和街坊发生冲突。大部分街坊似乎只是围观群众，所以我无法判断他们的政治倾向。但面对警察时，很多街坊情绪都有波动，人群会发生鼓噪，很多人还会叫嚣口号，甚至辱骂警察。

整晚不停地在发生一些小规模“事件”，但没有发生大规模冲突，但我认为这是香港这几个月街头最常见的现象。在警察到来之前，黑衣人就已经转战其他地方，或者已经散去。我们在电视上看到的大部分双方接触的镜头，都是在长达几小时的猫捉耗子的游戏中，仅有的几分钟时间时发生的。

除了一开始的几十发催泪弹，以及两枪布袋弹/橡胶子弹，以及后来在众安街发射的催泪弹，我没有亲眼见到警察使用实际武力抓捕示威者（但据报道千色汇门口的年轻人是被武力制伏）。

