---
layout: post
title:  "为什么反对制裁"
author: "杰罗·蒙特罗霍"
date:   2022-07-26 12:00:00 +0800
image:  https://i.redd.it/9ujhwgkk73n81.jpg
image_caption: "俄罗斯入侵乌克兰后，北约国家实施对俄制裁，作为对其侵犯乌克兰主权的惩罚，并声称旨在防御。"
description:   "北约和西方帝国主义在俄罗斯入侵乌克兰后对其实施了一系列制裁作为回应。北约将这些制裁定义为对俄罗斯侵犯乌克兰主权的惩罚，并声称旨在防御。此外，北约将这些制裁描绘为对俄罗斯的一种和平胁迫，以声援乌克兰对俄罗斯的抵抗。"
position: right
---

我们试图揭露北约在乌克兰战争中所扮演的角色背后的帝国主义野心，并表示我们无条件地声援乌克兰争取独立的斗争。作为革命的社会主义者，我们反对帝国主义的制裁，提出阶级斗争和阶级独立的替代政策，以支持乌克兰的民族解放斗争。

<!--more-->

美国和欧盟对俄罗斯的制裁凸显了全球帝国主义内部冲突的倾向，而并不是为了协助乌克兰。迄今为止，北约对俄罗斯的制裁对乌克兰战争几乎没有产生什么影响；俄罗斯国家利用大幅增加的石油收入抵消了制裁带来的损失。然而，制裁确实加剧了帝国主义列强之间的经济和政治竞争，特别是在控制能源生产和分配方面，以及为未来冲突和世界大战做准备的地缘政治定位方面。美国和北约的制裁政策是一种针对为主权、独立和持久和平而斗争的战争形式。

多年来，俄罗斯资产阶级一直在为被西方国家制裁做准备。因为他们知道，当俄罗斯决定入侵乌克兰或其他地区时，西方国家会做出回应。俄罗斯国家积累了巨额储备，并与中国建立了金融联系，以抵消其失去西方金融联系的损失。这些制裁既没有对俄罗斯总体经济产生显著影响，也没有削弱俄罗斯军队。这些制裁通过通货膨胀增加了世界各地工人的生活成本，而不是对俄罗斯的资本主义构成重大威胁。由于俄罗斯是世界上最大的粮食和化肥出口国，这场持续的战争导致供应减少、价格推高，将半殖民地世界的数百万人推向饥饿边缘。

这些制裁主要针对俄罗斯的金融和能源部门，以削弱其新兴的以这两个行业为中心的帝国主义经济。美国和欧洲的目标是通过削减对俄罗斯石油的进口，并切断其对全球金融体系的联系，从而破坏俄罗斯在全球能源市场上的地位。美国和加拿大已经禁止进口俄罗斯石油和天然气。欧洲对俄罗斯石油的制裁限于占其石油出口绝大部分的海运石油，并计划于2022年底前全面实施，匈牙利除外。最近，美国和欧洲在七国集团峰会上扩大了对俄罗斯的制裁，包括对俄罗斯军队的制裁。

在美国，化石燃料行业呼吁增加国内石油产量——此举可能需要两到三年的时间才能有意义地实施。与此同时，拜登访问了沙特阿拉伯，要求沙特增加产量，同时放松对委内瑞拉的制裁，希望他们能增加化石燃料的产量，以抵消因通胀引发的对拜登政权的不满。自2021年11月公布纪录以来，拜登已经从美国石油储备中每天释放了超过100万桶石油。这两起事件都没有降低天然气价格，但正在加剧化石燃料开采和消耗已经造成的灾难性气候变化。

美国的长期目标是增加国内自然能源资源的开发，特别是液化天然气，以使欧洲脱离俄罗斯天然气。争夺能源市场控制权的斗争是美帝国主义对待俄罗斯和中国的核心，在短期内也是他们对乌克兰战争的看法。美帝国主义的经济和军事扩张计划与乌克兰争取民族独立的斗争以及对抗压迫和生态灾难的全面斗争截然相反。增加化石燃料生产的努力将加剧持续的干旱、洪水、飓风和其他自然灾害，破坏全球数百万劳动人民的生活。

这些制裁是在美国及其盟友与中国和俄罗斯进行大规模军备竞赛的背景下进行的。北约的制裁旨在削弱俄罗斯帝国主义，直到直接军事冲突不可避免，并计划准备好改进军武库，这也将给军事工业联合体带来巨大好处。俄罗斯入侵乌克兰是西方帝国主义联盟于包括芬兰和瑞典在内的欧洲增加其军事生产和存在的合适借口。

最近在马德里举行的七国集团峰会宣布，在北约承诺对俄罗斯实施进一步制裁的背景下，北约的快速反应部队将呈指数级增长。帝国主义列强因而为进一步军事冲突奠定了基础，这些冲突可以增强他们超越对手的政治权力，用严峻的经济状况和政治镇压来约束工人阶级，并增加全球武器制造商的利润。

我们也反对美国对俄罗斯的制裁，因为这样的政策将捆绑我们与美国的帝国主义目标保持一致。我们不相信西方帝国主义保证乌克兰民族独立的能力；其制裁政策旨在打击俄罗斯，同时让乌克兰背负沉重的债务，使乌克兰成为欧盟和美国的半殖民地。而美国控制的乌克兰即将加入欧盟将体现欧盟大国的期望，即泽伦斯基政权将实施反工人紧缩计划，使乌克兰经济尽可能服从欧美帝国主义。为此，泽连斯基将扮演半殖民地国家的国家资本主义阶级在历史上所扮演的角色；他们将寻求帝国主义主子的支持，以牺牲工人阶级的生计和权利为代价，最好地保障他们的生存和特权。


### 我们关于制裁和军事援助的历史传统

应对帝国主义制裁政策，我们的政治传统是“工人制裁”（workers’ sanctions）。这个术语是1935年第二次意大利-埃塞俄比亚战争时期，英、美托洛茨基派用来描述他们在英国和美国的革命社会主义政策。当时，墨索里尼呼吁支持埃塞俄比亚国家自卫的英国工人反对英帝国主义对意大利的制裁。

美国托洛茨基派工人党（Worker’s Party）当时表示：“工人党呼吁保卫埃塞俄比亚人民抵抗意大利的侵略，以保卫苏联，并对即将到来的帝国主义战争进行不懈的斗争。但是，为了这种保卫和这场斗争，工人党同时用他们唯一可以发动的方式要求：为了工人阶级的独立和自主的行动。国际工人阶级，特别是意大利工人阶级，以及受压迫的殖民地人民，是埃塞俄比亚人民的真正盟友——不是“热爱和平”的英国，不是国际联盟，不是斯大林-拉瓦尔，不是罗斯福，也不是他们自己的教皇和半封建领主。正是工人阶级的独立制裁，他们自己的抵制、罢工、保卫基金、大规模示威活动，才可以帮助埃塞俄比亚人民的战斗，而不是来自金融资本及其傀儡国家的制裁。”

我们支持乌克兰的自卫权，就像我们的前辈在意大利入侵埃塞俄比亚期间在英国和美国的托洛茨基运动中一样。在压迫者对被压迫人民的任何攻击中，捍卫被压迫者自卫和自决的权利是一个原则问题。因此，我们也捍卫乌克兰使用其接收的武器以发动其自卫战争的权利，包括那些来自北约的武器。

既反对北约帝国主义又同时肯定乌克兰人民使用武器的权利，这似乎是矛盾的。但这种矛盾只是表面的；社会主义者不能捍卫自决和自卫政策，却反对被压迫者能够完全获得武器，不管武器来源如何。然而，我们警告，来自帝国主义者的援助是烫手山芋，乌克兰人万不可信任他们的帝国主义“盟友”。

北约在这场战争中支援了武器。但这一事实并没有改变这场作为进步民族解放战争斗争的政治性质。

西方帝国主义在赌博，就像上世纪30年代末和40年代初，美帝国主义向中华民族支援武器，抗击日本侵略。这些武器最终削弱了日本帝国主义，但也加强了共产党的力量，并在1949年中国革命中击败了国民党。这并不是美国在中国所希望的结果。

的确，乌克兰目前还没有进行社会革命；乌克兰抵抗运动中也不存在重大的独立工人阶级运动。然而，为了建立这一目标，我们必须支持乌克兰反对帝国主义入侵的斗争。

对于革命社会主义者来说，在战争中支持某一方的标准源于我们对战争的判定。我们认为乌克兰冲突是一场民族解放战争，背景是帝国主义之间的竞争。在民族解放战争中，我们支持受压迫民族取得胜利，而不管其政治领导地位；这种支持标准并不取决于革命或革命政党的存在。社会主义者必须帮助发展这样一个政党，但如果我们不团结他们的斗争——就像我们不团结被压迫者的斗争一样——就不可能实现这个目标。

我们在美国的工人之声（Workers’ Voice）与乌克兰中部的独立矿工工会进行了声援运动，该工会与一个名为“社会运动”（Social Movement）的左翼组织有联系。这项运动是巴西激进工会联盟CSP-Conlutas协调的国际努力的一部分，我们的国际组织国际工人联盟（International Workers League）支持并参与了该联盟。在这项运动中，我们就乌克兰斗争交流了该矿工工会最近斗争史，以及这种团结努力背后的原因。通过这样做，我们试图在乌克兰工人反对俄罗斯帝国主义的斗争中发挥具体作用，并帮助他们在运动中培育阶级独立政策。

我们知道，有一种社会力量可以真正保证乌克兰的民族解放——乌克兰工人阶级和其他国际工人阶级。虽然泽连斯基是乌克兰方面的政治和军事领导人，但我们没有给他的政权提供政治支持，因为我们知道，它的目标是融入西方帝国主义经济，为此，泽连斯基将继续实施反工人紧缩政策。作为美国的社会主义者，我们将反对美帝国主义的不可调和的斗争——将这里工人的直接斗争与包括乌克兰在内的世界各地工人的斗争联系在一起——来支持乌克兰争取民族独立的斗争。

---

[Jairo Monterojo, “Why We Oppose NATO Sanctions on Russia”, Workers’ Voice, 26 July, 2022.](https://workersvoiceus.org/2022/07/26/why-we-oppose-nato-sanctions-on-russia/)
