---
layout: post
title:  "《反對統一》"
author: "毛澤東"
date:   1920-10-10 12:00:00 +0800
image:  https://i.imgur.com/vWFCjYC.png
#image_caption: ""
description:   "根據１９２０年１０月１０日上海《時事新報》副刊《學燈》刊印。署名毛澤東。"
position: center
---

中國的事，不是統一能夠辦得好的，到現在算是大明白了。中國也不是全無熱心國事的人。這些熱心國事的人，也不是全然沒有知識和能力。然而辦不好者，中國之人，太沒有基礎，太沒有下層的組織。在沙堵〈渚〉上建築層樓，不待建成，便要傾倒了。

<!--more-->

中國二十四朝，算是二十四個建在沙堵〈渚〉上的樓，個個要傾倒，就是因為個個沒基礎。四千年的中國只是一個空架子，多少政治家的經營，多少學者的論究，都只在一個空架子上面描寫。每朝有幾十年或百多年的太平，全靠住一個條件得來，就是殺人多，流血多。人口少了，不相殺了，就太平了，全不靠有真實的基礎。因此我們這四千年文明古國，簡直等於沒有國。國只是一個空的架子，其內面全沒有什麼東西。說有人民罷，人民只是散的，“一盤散沙”，實在形容得真冤枉！中國人生息了四千多年，不知幹什麼去了？一點沒有組織，一個有組織的社會看不見，一塊有組織的地方看不見。中國這塊土內，有中國人和沒有中國人有什麼多大的區別？在人類中要中國人，和不要中國人，又有什麼不了的關係？推究原因，吃虧就在這“中國”二字，就在這中國的統一。現在唯一救濟的方法，就在解散中國，反對統一。

中國人沒有科學腦筋，不知分析與概括的關係，有小的細胞才有大的有機體，有分子的各個才有團體。中國人多有一種拿大帽子戴的虛榮心，遇事只張眼望著前頭，望著籠統的地方。大帽子戴上頭了，他的心便好過了。現在的和議，就是這樣。一些人捧著一個“和議”，北跑到南，南跑到北，沒希望的時候，便皺著眉，有一點希望，便笑起來了。我是極端反對和議的，我以為和議是一個頂大的危險。我的理由，不是段琪瑞的統一論〔１〕，也不是章太炎孫洪伊的法律論〔２〕，我只為要建設一個將來的真中國，其手段便要打破現在的假中國。起碼一點，就是南北不應複合〔３〕，進一層則為各省自決自治。

各省自決自治，為改建真中國唯一的法子，好多人業已明白了。這是這次南北戰役〔４〕的一個意外的收果。現在雖然只有湖南，廣東，江蘇，湖北幾個省發動，事勢必然成為一道洪流。全國各省，都將要納到這個流裡，是一個極可喜的現象。現在所要討論的有兩個問題：一個是各省自治內部的事，即如何促使各省自治成立；一是各省自治外部的事，即如何將妨礙各省自治的障礙物，減殺其效力或阻止其進行。

關於前一個問題，我有二個意見：（一）像湖南廣東兩省用兵力驅去舊勢力的，算是一種革命，應由各該革命政府，召集兩省的“人民憲法會議”〔５〕，制定“湖南憲法”及“廣東憲法”，再依照憲法，建設一個新湖南及新廣東。這兩省的人民最要努力。其憲法要采一種澈底革新的精神，務以儘量發揮兩省的特性為標準。（二）像湖北江蘇兩省，不能有革命的行動，只好從鄂人治鄂蘇人治蘇（省長）一點入手，等到事權歸了本省人，便進而為地方自治的組織。以上二種方法，各依各的情勢去改造。於前一種可以樹各省自治的模範，實有“國”的性質，可實行一種“全自治”，所以最有希望。於後一種，雖然暫時只能實現“半自治”，然根據這種自治，便可進而做廢督運動。只要督軍廢了，則全自治便即刻到了手了。方法雖然和平一點，不十分痛快，然為適應環境，采這種方法，也是好的。

關於如何除去各省自治的障礙物，我以為這障礙不在督軍，而在許多人要求的“統一”。我以為至少要南北對立。這是促成各省自治的一大關係點。倘使統一成了，新組國會，制定憲法，各省自治，必多少要受憲法束縛（無論中央政府永辦不好），像湖南廣東，便斷不能發揮其特性。又人才奔赴中央政府，地方必有才難之歎。更有一個大不好處，假如中央政府成了，全國視線，又都集注中央，中國人看上不看下務虛不務實的老癖必要大大發作，而各省自治，又變成不足輕重的了。我覺得中國現在的政象，竟如清末一樣，國人對之，不要望他改良，要望他越糟越壞。我看此際尚未壞到極處，我們不能用自力加增其壞度，卻盡可不必替他減少壞度。我們最好采不理主義，和議再不要說了，國民大會解決國事之說〔６〕，再不要提倡了。要提倡國民大會，也要如張東蓀先生的主張，用國民大會去解決省事。

胡適之〔７〕先生有二十年不談政治的主張，我現在主張二十年不談中央政治，各省人用全力注意到自己的省采省們羅主義，各省關上各省的大門，大門以外，一概不理。國慶〔８〕是慶中華民國，我實在老不高興他。特為趁這國慶，表示我一點反對統一的意見，而希望有一種“省慶”發生。

---

注釋：

〔１〕段祺瑞，北洋系長老。

〔２〕章太炎，即章炳麟（１８６９—１９３６），字枚叔，號太炎，浙江余杭人。中國近代民主革命家、學者。時竭力主張聯邦制，主張各省迅速制定正式憲法，不能滿足于臨時憲法。孫洪伊（１８７０—１９３６），字伯蘭，天津人。早年為袁世凱幕僚。１９１１年任直隸諮議局議員，參與立憲活動。１９１６年在段祺瑞內閣中先後任教育總長和內務總長。後參與組織憲法商榷會和民友社。時竭力主張“由人民組織地方政府，施行地方政治”，“以憲法會議討論之地方制度，參合試行。”

〔３〕南北不應複合，意為當時的中國不應再行“南北議和”、“南北統一”。

〔４〕南北戰役，指１９１７—１９１９年間南方護法軍與北洋軍閥之間的戰爭。

〔５〕召開人民憲法會議，是毛澤東、彭璜、龍兼公等人的一種政治主張。他們曾提出《由“湖南革命政府”召集“湖南人民憲法會議”制定“湖南憲法”以建設“新湖南”之建議》。

〔６〕指當時吳佩孚等人提出通過召開國民大會解決一切問題的主張。

〔７〕胡適之，即胡適。

〔８〕１９１１年１０月１０日武昌首義後，中華民國建立。１９１２年９月２８日北京臨時政府臨時參議院議決，定１０月１０日為中華民國國慶日。
