---
layout: post
title:  "歐盟宣布印太戰略公報"
author: "許智翔"
date:   2021-09-16 12:00:00 +0800
image:  https://github.com/agorahub/_meta/raw/agoran/theagora/pen0/assets/images/a1/0x0a_a1_l-20210916.jpg
image_caption: "The EU Strategy for Cooperation in the Indo-Pacific, 2021"
description:   "共同通訊文件《歐盟印太合作戰略》（以下簡稱《共同通訊》），為繼2021年4月19日歐盟部長理事會通過《歐盟印太合作戰略決議》（以下簡稱《決議》）後，由歐盟執委會與歐盟對外事務部推出的另一份重量級文件。"
position: left
---

2021年9月16日，歐盟推出共同通訊文件《歐盟印太合作戰略》。文件中歐盟仍遵循先前立場，強調印太在各層面的重要性，強調歐盟將加強與區域各夥伴之關係，強調深化與區域組織的合作；安全議題上將嘗試強化海軍存在與穩定交通線。同時，歐盟在對中問題上，則將同時與中國合作尋求解決共同挑戰、並捍衛與中國在根本上相左的價值觀問題（如人權）。

<!--more-->

值得注意的是，稍早前9月15日，美國、英國、澳洲宣布成立軍事安全合作夥伴關係「AUKUS」，並因澳洲潛艇計畫改變而與法國關係惡化，但雙方應不致於分道揚鑣。此外，歐盟或因維持印太地區角色之需求，進一步加強與印度的關係。


### 安全意涵

#### 一、文件發布反映歐盟協助參與印太治理企圖心

在此次發佈的《共同通訊》中，歐盟延續先前於2021年4月通過之《決議》文件，強調印太地區在在貿易、環境、地緣政治安定、民主及人權等，對世界及歐盟的極端重要性。歐盟在文件中同樣強調對「以規則為基礎的國際秩序」的重視，透過民主、法治、人權及國際法原則，在氣候變遷、基礎建設、海洋治理、衛生、經貿、安全、資訊等七大領域進行合作，協助印太區域的各國應對當前的各項挑戰，進行全面性的治理；同時，歐盟加強印太地區的參與，目的在於為維持一個自由開放的印太地區，並建立強大且持久的夥伴關係。

在安全問題方面，儘管歐盟相對缺乏軍事能力介入遙遠的印太地區事務，同樣致力於促進開放與建立「以規則為基礎」的區域安全架構，並將加強歐盟國家在印太的海軍存在、藉由「協調的海洋存在概念」在幾內亞灣反海盜任務的嘗試，進一步檢討在印太地區建立海洋利害區的機會，也將支持印太夥伴確保海事安全的能力、及對應網路犯罪能力的建設。總的來說，軍事安全與防衛在《共同通訊》中比重較低，但整體在安全議題上，歐盟將重點置於海上部隊存在，建立海上能力，運用區域機制如東協、東亞峰會、印度洋海軍論壇等擴大夥伴關係，以及應對網安、反恐、武器擴散、資訊操控與介入等四大方向。

歐盟制定的印太地區戰略包含了先前法德荷等國的印太戰略中關注的目標，但相較於較重視區域安全問題的法國印太戰略，歐盟推出的文件在內容上，與德國的《印度太平洋方針》文件更為相近，不僅安全議題比重較低，亦包含眾多可能面對挑戰，具全面性治理雄心。此外，歐盟仍視區域組織為參與印太事務重要核心，認為印度洋為歐盟進入印太之關鍵門戶地位、已存在區域強大夥伴關係網路，並強調東協（ASEAN）關鍵地位。整體來看，歐盟在印太地區的參與，並不會強制建立秩序，或領頭解決全球及區域的議題與挑戰，而是扮演促進者角色，協助推動全面性的區域治理。換言之，歐盟在印太戰略上不欲採取強硬立場，可能主要仍透過對話溝通與合作推動其目標。

#### 二、以守護「共同價值」立場維持與中國互動 

相較於《決議》，歐盟在《共同通訊》中，儘管非直接指責，仍進一步批判對中國的作為，如在闡述印太地緣政治動態競爭時，就在區域大規模軍事集結中特別提及中國作為，並強調印太熱點如南海、東海及台海等地的武力展示與緊張局勢，將可能對歐洲的安全與繁榮產生影響，而包含網路安全在內的混合式威脅也有所增加，皆有暗指中國意味；在民主與人權等議題上，也僅提及受到專制政權威脅，未直接指名特定國家。

在區域夥伴關係層面上，歐盟將尋求與中國多方面接觸、尋求共同挑戰的解決方案，並在共同關心方面合作。就《共同通訊》中的敘述來看，諸如自由貿易、氣候變遷、海洋治理或健康等各種全球性議題層面，歐中應都存在進一步合作的空間。然而，歐盟也強調在民主與人權等、與中國在根本上具有分歧的議題上，將與有共同價值觀的夥伴合作對中國進行反擊。

值得注意的是，歐盟也將鼓勵中國在「和平繁榮」的印太地區發揮自身作用，考量對「以規則為基礎的國際秩序」的堅持、區域穩定與自由貿易的重視，以及將來進一步加強在印太的海軍存在、甚至建立利害區的構想，可視為是針對中國近年在印太區域各種作為的回應，強調穩定區域情勢並謀求共榮發展。

#### 三、透過非官方名義加大與台灣來往 

在早先的《決議》中，台灣並未被明確提及。不過在《共同通訊》中，不僅提到台海緊張情勢將影響歐洲，也在海洋治理中、關於非法、未報告及未受規範漁業（IUU）合作部分提及台灣，更重要的是，歐盟將尋求與尚未有投資貿易協定的夥伴（如台灣）建立深厚關係，在半導體供應鏈上將與日本、韓國及台灣合作解決戰略依賴問題，以及數據資料的保護上提及台灣。

從這些部分中，可以充分理解對歐盟而言，台灣方面首重仍是貿易與半導體供應鏈問題，不過在安全問題上，台海作為印太地區的區域熱點之一，對歐盟來說不論是供應鏈安全、貿易或是在「以規則為基礎的國際秩序」的原則上，台海在安全上能否穩定無虞仍是歐盟所必須重視的問題。然由於歐盟印太戰略，主要以溝通及合作為推動方向，尋求共同促進達成目標、解決面對問題，而非對現狀的過度挑戰，而此處所述與台灣相關之議題，則多在經貿領域及供應鏈為主。因此在對台關係上，歐盟應仍主要與台灣進行非官方來往，並可預期台歐雙方能在方面推定進一步的合作。

事實上，2021年9月28日，歐盟外交事務與高級代表博雷利（Josep Borrell）在與中國外交部長王毅進行歐中外長對話時，也表示歐盟有興趣與台灣發展合作、理念相近，但不會承認國家地位。

最後，「共通價值」是歐盟的印太戰略文件一再提及的核心要素，同樣也是法國、德國及荷蘭在制定其印太戰略時的重點。作為理念相近國家、共享民主及人權價值的這點，將是台灣在實際經貿產業利益外，在推動與歐洲國家、乃至於歐盟的進一步合作時的重要優勢。


### 趨勢研判 

#### 一、德法荷需進一步主導強化歐洲國家印太參與意願

回顧近年歐洲國家的印太參與，歐盟在本年度推出了兩份重要
印太戰略報告之外，法國德國荷蘭分別推出了自身的印太戰略文件，可說歐洲國家對印太地區的關注確實日益增加。然而相較於前述三國，其餘歐洲國家仍較無涉入參與印太事務的興趣，也相對缺乏經濟利益甚或安全上直接受到影響的紐帶。因此在其外交與安全政策框架下，如歐盟欲進一步推動、甚至強化印太的角色，則德法荷三國需進一步協調、並促使其他歐洲國家共同採取相近立場。

其中在軍事與安全方面，更由於歐盟在安全與防衛政策面上的整合，相較於經濟等層面仍待進一步發展，因此在採取共同立場與行動方面，可能更需要這些較積極的國家進一步主導、協調。

事實上，如觀察2021年歐洲國家向印太派遣海軍船艦的行動，可以發現法、荷、德三國先後各自派遣了自己的印太遠航行動，而非歐盟及成員國經常強調的「共同行動」：法國在2021年2月18日展開年度遠航訓練「2021聖女貞德行動」（Mission Jeanne d'Arc 2021）、派遣西北風級（Classe Mistral）兩棲突擊艦「雷霆號」（FS Tonnerre, L9014）為首的支隊遠航至印太地區，荷蘭派遣七省級（De Zeven Provincien klasse）巡防艦埃佛曾號（HNLMS Evertsen, F805）加入英國海軍「伊莉莎白女王號」航空母艦（HMS Queen Elizabeth, R08）為首的戰鬥群前往印太地區，而德國則派遣「拜仁號」巡防艦（FGS Bayern, F217）於2021年8月2日啟航前往印太。就安全層面事務的參與（如在印太地區維持海軍存在）而言，較欠缺軍事力量的歐盟國家，可能更需要進一步整合、以強化相關行動的效益。

#### 二、印度與東協將成為歐盟印太戰略重要夥伴 

同前所述，歐盟在印太戰略上重視區域組織扮演的角色。在歐
盟近年強調戰略自主性、採取有別於美國的參與途徑的原則下，基於其區域整合的成功，歐盟著重區域組織，嘗試複製自身經驗並推動整合，以協助形塑制度框架規範區域國家。在這種情況下，位於南海爭議水域周邊的東協具高度重要性。

除此之外，印度的重要性可能進一步增加。就在歐盟正式宣布印太戰略文件稍早前，美國、英國、澳洲在2021年9月15日，宣布成立軍事安全合作夥伴關係「AUKUS」，顯示了英美在印太地區選擇澳洲為核心盟友，在軍事安全事務上加強力道意圖，也成為對近年中國快速軍事擴張的回應。然而，AUKUS 的成立不免與歐洲國家在部分層面的利益上產生衝突：美英兩國宣布將轉移關鍵技術，協助澳洲建造核動力攻擊潛艦，澳洲更因此突然宣布取消與法國合作、用以取代現有「柯林斯級」（Collins-class）潛艦的下一代柴電潛艦「短鰭梭魚」（Shortfin Barracuda）案，使得法國與澳洲及英美的關係陷入緊張。 

儘管AUKUS的成立，並不代表英美與歐盟在印太地區的安全議題上將分道揚鑣、甚或將採取對抗立場，然而澳洲下一代潛艦研發案上造成的紛爭，不僅對於向來視軍售為重要參與手段、用以強化與區域盟有關係的法國造成嚴重打擊，更使得法國在其印太戰略文件中倡議「法國-印度-澳洲」戰略聯盟之發展軸線，不可避免的遭到影響。在歐盟戰略自主基調上，為維持印太事務參與地位、避免遭邊緣化，預期歐盟將進一步加強與印度的關係；事實上，在AUKUS宣布成立後不久，法國與印度很快就宣布雙方將加深夥伴關係，同時歐盟與德國很快就表達對法國的支持。印度作為「四方安全對話」（QUAD）的重要成員以及印太區域的大國，同時是法國在軍售交易上長期的重要夥伴，儘管AUKUS同樣排除了四方安全對話中的日本與印度，然而基於對抗中國軍事擴張威脅，AUKUS符合印度與日本的戰略利益，因此在這種情況下，可預期印度將在AUKUS與歐盟間扮演一定角色。

不過，同前所述，AUKUS與歐盟在印太上並非分道揚鑣，作為具有共通理念與價值的傳統盟友，應仍會在共同目標上進行類似的努力；而由於歐盟裡，法德荷已擁有自身的印太戰略方針，並各自採取不同行動，因此對 AUKUS 的合作也仍將依歐洲各國自身的態度影響，德艦「拜仁號」也仍維持原訂印太航行計畫，在2021年9月28日停靠澳洲珀斯（Perth）進行訪問。不過美國拜登政府上台時強調的「修復跨大西洋夥伴關係」則可能需要耗費更多心力進行。
