---
layout: post
title:  "哭泣的東方之珠"
author: "晓波助澜会"
date:   2022-07-01 12:00:00 +0800
image:  https://github.com/agorahub/_meta/raw/agoran/theagora/pen0/assets/images/a1/0x13_a1_r-20220701.jpg
#image_caption: ""
description:   "後《國安法》時代香港自由報告"
position: right
---

2020年7月1日中國共產黨在香港實行《國家安全法》，完全摧毀香港的自由基石，破壞香港法治和香港《基本法》所載人權保障。《基本法》第39(1)條規定《公民權利和政治權利國際公約》適用於香港的有關規定繼續有效，通過香港特別行政區法律予以實施，而《國家安全法》嚴重侵犯香港居民擁有的上述《公約》保障言論、思想、新聞、結社、集會自由以及司法獨立、獲得公平和公開審訊的權利、參與公共事務、在真正的定期選舉中投票和成為公職候選人的權利和其他基本自由的權利。香港急速淪陷成為專制主義恐怖之地。

<!--more-->

作為列寧主義政黨和東方專制主義結合體的中國共產黨，本質就是反人類、反文明、反社會。中國共產黨使用謊言與暴力來維繫其一黨專政的獨裁統治，牢牢控制國民的精神和生活。在上世紀八十年代，中共在掌權三十多年不斷製造一次又一次的人為災難，導致中國國民經濟一片凋敝，瀕臨崩潰邊緣，中共為了擺脫困境，不得不對中國農村和城市經濟放鬆控制，開始了所謂“改革開放”，實質就是中共在經濟瀕臨崩潰的時候，給了國民一點活下去的寬鬆的機會，在堅決不放棄對政治的控制、保持政治封閉的同時，經濟有控制地開放，包括對外資開放。

在當時中國共產黨的眼裏認為香港可以幫助中國大陸推動開放過程，所以對香港制訂了“長期打算，充分利用”的政策，也就是中英聯合聲明對所謂“一國兩制”的由來。然而，中國共產黨作為獨裁主義組織，在其崛起到統治的過程中劣跡昭彰，不但從來沒有遵守過文明社會的條約體系，相反謊言與欺騙才是其血腥發家之寶，香港一直並且始終為中國共產黨獲得資源的“利用”物件，所以才有了中共現在悍然撕毀中英聯合聲明，不顧廉恥地宣稱聲明只是一份不具現實意義的“歷史檔”，公然踐踏基本法，置“一國兩制”為一黨專政的“遮醜布”現實。

中國共產黨之所以摧毀香港的自由基石，原因是香港已不再是上世紀的能“利用”的物件，隨著香港市民經過2014年“雨傘革命”與2019年“反送中”運動而日益高漲的爭取民主、自由的訴求，成為對中共統治造成威脅的對象。歸根到底，香港自開埠迄今一百多年所形成的公民社會的思想自由、言論自由、集會自由、結社自由、新聞自由等人類文明基本價值與中國共產黨專制政權的對國家和人民的全方位的、不留死角的控制是天然衝突的。對中國共產黨來說，是絕對不能容忍任何一個地方出現爭取民主的敍事，即使是香港這樣的東方之珠，因為極權主義最恐懼的就是多米諾骨牌效應，害怕一個地方的民主運動成為獨裁統治下其他地方民眾效仿的對象，而“雨傘革命”和“反送中”確實在中國大陸成為爭取自由的民主運動的動員力量之一，所以中國共產黨不惜一切代價地撲滅香港的自由之火，消滅香港的公民社會，讓這顆東方之珠黯淡，無聲。

港版國安法故意含糊而寬泛，幾乎任何事情都可被認作對國家安全的威脅，賦予當局廣泛的自由裁量權，可對持不同政見者扣上“分裂國家罪”、“顛覆國家政權罪”、“恐怖活動罪”、“勾結外國或者境外勢力危害國家安全罪”等罪名。《國家安全法》的實施，使香港長期受到保護的基本公民權利和政治權利全部被扼殺，使香港賴以成功的要素毀於一旦。本報告向公眾全面介紹香港在實行《國家安全法》後，從一個自由社會蒙塵為專制跋扈社會的真實狀況。


### 新聞自由

在2020年7月1日香港實行《國家安全法》前，香港的新聞自由雖然在1997年“回歸”後不斷消減，中國共產黨控制的資金大舉進入香港媒體業，籍此控制、引導香港的輿論聲音，同時通過廣告、市場誘導的手段以利益拉攏媒體的輿論導向，甚至通過威脅的手段迫使媒體進行自我審查。

從香港中文大學傳播與民意調查中心持續訪問公眾對媒體公信力的評分來看，1997年主權移交以來，市民對於“香港整體新聞媒介”公信力評分不斷下降。但自2016年後，在眾多媒體、記者的努力堅守下，特別是在《立場新聞》和《蘋果日報》兩間媒體的努力下，使香港媒體的公信力顯著提升，而《蘋果日報》更在全港報紙中一枝獨秀，是近幾年來唯一一份公信力不斷提升的報紙。這些媒體對新聞自由的堅守使它們堅持報導香港的真實情況，亦因此成為炮製謊言為業的中國共產黨的眼中釘肉中刺。自從中國共產黨表示對香港擁有“全面管治權”以來，香港媒體一直成為中國官方希望整頓的一環，在《國安法》公佈以後，有北京或香港官員怪罪香港傳媒經常報導國家的負面新聞，希望整頓香港輿論導向，控制輿論導向，改寫歷史和重塑語語。

《國安法》實施後，中國共產黨的清算浪潮席捲香港媒體，媒體倒閉，高層換血，節目審查，記者失業，香港的新聞自由迅速崩塌。2021年，香港記者協會在5月3日世界新聞自由日公佈的“新聞自由指數”，創自2013年有記錄以來最低分數，只有32.1分。2022年的世界新聞自由日“無國界記者”發表的世界新聞自由指數顯示，香港於全球180個國家及地區中大跌至148名，較前年遽跌68位元，是該組織訂定指數以來，香港的最大跌幅，亦是今次報告內跌幅最大的地區，排名亦為有紀錄以來新低，與東南亞的菲律賓、非洲國家蘇丹、盧旺達等地方，同被歸類為“新聞自由情況艱難”。

香港以致各國的評分，是按新的五大範疇及其下的117條子問題的情況評分，在“政治脈絡”、“法律架構”、“經濟脈絡”、“社會文化脈絡”及包括記者身心和職業安全的“安全性”等五個評分範疇中，香港只有“社會文化脈絡”的評分合格，有57.45分，其餘四個範疇均低於50分，最差的是包括記者身心和職業安全的“安全性”評分，只有31.78分；次差是包括政府經濟限制和廣告主限制在內的“經濟脈絡”評分，次好的法律架構得42.58分。

中國共產黨強迫香港政府進一步收緊新聞自由，透過警察部門修改所謂的警察通例，攬奪所有記者的“發牌權”。換言之，今後只有香港政府才可以界定誰是記者誰不是記者。2020年9月22日，香港警察公共關係科去信香港記者協會、香港新聞行政人員協會、香港新聞工作者聯會和香港攝影記者協會四個新聞工作者協會，指將修改《員警通例》中對“傳媒代表”的定義，不再承認香港記者協會和攝影記者協會的會員證，改為僅限已登記政府新聞處的傳媒機構，和國際認可、知名的傳媒機構發出的認可證明檔，亦表示將來網媒和學生記者可能被認定為“非法採訪”。其後，包括香港記者協會、香港攝影記者協會、明報職工協會等多間傳媒工會發表聯合聲明，聲明指“傳媒代表”定義相關指引實施了多年，批評警方在未作任何諮詢的情況下，單方面作出重大修訂，等同實施官方發牌制度，嚴重影響新聞自由及採訪自由。新聞行政人員協會則要求確保記者採訪不會受到無理及不必要限制。另外，亦有20多個網媒發表聲明，認為這是落後愚昧的舉動，並表明反對一切篩選媒體、反對一切篩選記者的做法。聲明又指，記者採訪是合法實踐香港制度及法律和新聞自由，任何形式篩選，都是破壞新聞自由及香港的制度；警方修改《員警通例》明顯違背一國兩制、基本法及國安法原意，更削弱香港作為國際大都會的成功基石，令香港在國際上蒙羞，亦有負市民及國家期望。另外，有8個新聞工會同樣發表聲明，表達對警今次修訂的不滿，當中包括香港記者協會、香港攝影記者協會、獨立評論人協會、大專新聞教育工作者聯席、明報職工協會、壹傳媒工會、香港電臺節目製作人員工會，及眾新聞工會。聲明批警在完全未有任何諮詢的情況下，單方面作此重大修訂，是一手“破壞雙方建立多年的關係”，警方的修訂，等同變相由官方定義記者，無異于官方發牌制，破壞香港原有的採訪自由和新聞自由。

中國共產黨強迫香港政府以香港電臺為目標把這家獨立的公共廣播機構轉變為親北京的喉舌。長期以來，香港電臺大膽嘗試批評和追究政府、官員責任，因此受到警方、建制派立法會議員和親北京活動人士的攻擊。電臺的批評者提交了數千份投訴，指責它對政府存在偏見。對香港電臺的鎮壓始於2020年2月左右，香港警方投訴自1989年以來一直在運行的流行節目《頭條新聞》的一集諷刺情節，稱其“誤導”了觀眾對警方的看法。然後在2020年5月，通信管理局裁定該諷刺事件“侮辱了員警”。2020年6月，香港電臺暫停了該節目。

2020年5月，負責監管香港電臺的商務及經濟發展局啟動了對港臺管理層的“檢討”。香港政府隨後用一個沒有媒體經驗的職業官僚李柏全取代了香港電臺的負責人。在他上任的第一個月裏，李柏全就停播了幾集製作人或嘉賓持有民主觀點的時事節目，稱這些節目“缺乏客觀性”，但他沒有提供細節。他還告訴工作人員，他將在三個時事節目播出之前審查所有劇集。2021年4月，港臺管理層告訴製片人可能要對取消的劇集承擔經濟責任。李柏全還命令工作人員在2021年退出新聞獎項的考慮，因為頒發獎項的機構將表彰港臺對時事的報導，包括2019年的抗議活動。

在北京對BBC報導新疆地區的人權侵犯行為進行報復，禁止其世界新聞頻道進入中國後，香港電臺也放棄了其BBC節目。2021年5月，香港電臺承認它正在從其YouTube和Facebook頁面中刪除超過一年的節目。

因報導而出名的香港電臺記者受到處罰。以盤問世界衛生組織官員臺灣問題而聞名的唐若韞在北京擁有的報紙針對她的個人生活攻擊她後辭職。港臺於2021年5月28日解雇了港臺助理節目主任利君雅，利君雅於2019年元朗7.21事件翌日的政府記者會上，質問特首林鄭月娥7.21事件是否“官警黑合演的大龍鳳”，並在追問期間要求林鄭“講人話”，被部分媒體和線民譽為“良心記者”。2021年7月備受推崇的節目《鏗鏘集》有6名第二類服務提供者（CAT II）接獲通知毋須再提供服務，亦“不用回公司”；連同早前辭職的3名公務員，《鏗鏘集》製作團隊共減少約半數人手。《鏗鏘集》監製李賢哲則因高層否決其所提出有關六四事件，和元朗721事件的報導主題而辭職。

香港電臺新聞專題節目《鏗鏘集》外判編導蔡玉玲，2020年5、6月期間製作7-21元朗白衣人無差別襲擊市民事件一周年電視特輯，名為《7-21誰主真相》，她兩度透過車牌查冊尋找事發時懷疑運送木棍等武器的汽車車主，讓觀眾瞭解事發時更多細節。由於蔡玉玲申請車牌查冊的時候，運輸署修改了查冊申請表，不再提供其他原因的選項，亦沒有提供傳媒報導作為查冊原因的選項，蔡玉玲選擇“其他道路交通運輸相關事項”為理由，取得車牌查冊資料，她2020年11月被警方拘捕及控告她兩項“為取得道路交通條例下的證明書明知而作出虛假陳述”罪名。案件2021年4月22日在西九龍裁判法院作出裁決，蔡玉玲被判罪名成立，合共被判罰款6千港元（折合約775美元），成為首位香港記者因查冊作調查報導而被定罪。

香港最具公信力和最受民眾歡迎的報紙之一《蘋果日報》因為促進民主和捍衛自由而成為中國共產黨不能容忍的對象。2020年8月10日，200多名香港員警突襲了《蘋果日報》的辦公室，逮捕了《蘋果日報》的所有者黎智英、他的兩個兒子，以及《蘋果日報》母公司壹傳媒集團的四名高管，警方國安處人員則進入壹傳媒大樓搜證。警方表示，黎智英涉嫌觸犯國安法，包括勾結外國或境外勢力、危害國家安全罪、串謀欺詐及煽動罪。黎智英小兒子黎耀恩涉嫌違反《香港國安法》、勾結外國或境外勢力以及危害國家安全罪；長子黎見恩涉嫌觸犯串謀欺詐罪。被捕的壹傳媒集團4名高層，執行董事、財務總裁周達權涉嫌勾結外國或境外勢力及串謀欺詐。另一執行董事、行政總裁張劍虹、行政總監黃偉強，壹傳媒動畫公司總經理吳達光涉嫌串謀欺詐。同日警方亦持手令搜查日本《日經新聞》在中環的香港辦公室，被搜查的原因是約一年前，《日經》曾接受一則以《香港眾志》名義刊登的抗爭文宣。

2021年4月，中國共產黨擁有的兩家香港傀儡媒體公開施壓香港政府要求取締《蘋果日報》。5月，香港保安局利用“國安法”凍結了黎智英的5億港元（6400萬美元）的資產和股份。2021年6月17日香港警務處國安處以涉嫌違反“國安法”第29條中勾結外國或境外勢力罪，派出500名警察突襲被當局稱之為“犯罪現場”的《蘋果日報》新聞編輯室，拘捕五名壹傳媒高層，包括壹傳媒行政總裁張劍虹、營運總裁周達權、《蘋果日報》副社長陳沛敏（女性）、總編輯羅偉光及動新聞平臺總監張志偉，警察並到他們住處搜查，再被押返大樓調查。逾百名警員及國安處警員直闖將軍澳工業村蘋果日報大樓，封鎖大樓對開範圍及各個出口，所有進入大樓的員工均須登記身份證、職員證、電話號碼及位址等個人資料，記者不能返回崗位工作，他們被禁止拍攝，限制範圍在5樓餐廳，禁止進入大樓其他地方。警員除了在辦公室搜查，也打開職員的電腦。警方稱《蘋果日報》發表的約三十篇文章涉嫌違反國家安全法。這是當局稱媒體文章可能違反有爭議的國安法的首宗案例。羅偉光和張劍虹被控“勾結外國或外部因素危害國家安全”，在西九龍裁判法院出庭，被總裁判官蘇惠德拒絕保釋。

2021年6月23日《蘋果日報》宣佈，基於員工安全及人手考慮，決定午夜後即時停止運作，24日出版的將是最後一份實體報紙，網站將於午夜後停止更新。由於香港保安局凍結了三家與蘋果日報相關公司的資產，蘋果日報面對資金困難，壹傳媒旗下的《壹週刊》亦宣佈將結束營運，創刊26年的蘋果日報在“國安法”的壓迫下被迫停刊，成為國安法下首家受壓關閉的媒體。壹傳媒董事會在6月30日發給集團員工的郵件中宣佈，公司由於資金凍結，不得不停止運作。

《蘋果日報》的消失標誌著香港新聞自由邁向終結。《蘋果日報》在關閉時擁有60萬付費訂閱者，網站在5月份的訪問量接近1,870萬。該報在臉書上有260萬粉絲，在YouTube頻道上有189萬粉絲，在Instagram帳戶上有100萬粉絲，在推特上有超過50萬粉絲。所有這些帳戶的刪除切斷了過去10年精心收集的用戶。

2021年7月21日香港警方國安處撤銷前《蘋果日報》副社長陳沛敏及前英文版執行總編輯馮偉光的保釋安排，再次拘捕二人。另外，國安處亦以涉嫌違反《國安法》，拘捕前《蘋果》執行總編輯林文宗和《蘋果日報》前主筆楊清奇。至今已有13名與壹傳媒有關的人士以《國安法》拘捕，包括黎智英父子、壹傳媒現職或已離任的高層。其中黎智英、壹傳媒行政總裁張劍虹、《蘋果》總編輯羅偉光，被落案起訴違反《國安法》，需要還押，壹傳媒營運總裁周達權、高層黃偉強則被控欺詐罪，獲法庭保釋。

在《蘋果日報》淪陷半年後，屢受到中國共產黨媒體狙擊和香港高官點名批評的香港民主立場的網媒《立場新聞》在中聯辦指使下受到打壓。警方國安處2021年12月29日出動逾200人，以涉嫌“串謀發佈煽動刊物罪”大舉搜查《立場》，並拘捕7人，包括《立場新聞》前總編輯、前董事鍾沛權（52歲），前董事周達智（63歲）、吳靄儀（73歲）、方敏生（63歲）、何韻詩（44歲），以及署理總編輯林紹桐（34歲）。另正被還押的鍾沛權太太、《蘋果日報》前副社長陳沛敏再被捕。《立場》被警方凍結6,100萬港元資產，即日網上宣佈，即時停止運作，包括網站及所有社交媒體立即停止更新，並將於日內移除。署任總編輯林紹桐已請辭，立場新聞所有員工已即時遣散。港警稱，案中涉發佈“被失蹤”等煽動文章，包括“國際線逃犯”博文，正調查有否“勾結外國勢力”，現正通緝多人。助查的立場副采主兼記協主席陳朗升受訪形容，“這是傷感的一天”。

警方國安處對《立場新聞》引用的“串謀發佈煽動刊物罪”屬於《刑事罪行條例》下的第9及第10條，為始於1938年的刑事條文，而非《國安法》列明“四大罪行”涵蓋範圍。此《刑事罪行條例》下的第9及第10條，自香港1967年“六七暴動”後，再未被採用。至2020年6月《港區國安法》實施後，港警國安處引用該兩條例，先後拘捕多人，包括2020年9月的快必譚得志“煽動文字”案，為香港回歸以來首案；另外還有“鍾翰林案”、“羊村繪本案”、“蘋果日報案”和本次“立場新聞案”等。《刑事罪行條例》下的第9及第10條一直被法律界和國際社會批評，指警方國安處動用此“塵封半世紀的殖民地惡法”去“炮製文字獄”，打壓言論自由，拘捕大批公民團體成員、泛民人士和記者，顯示中國共產黨為了鎮壓香港的新聞自由無所不用其極。

《蘋果日報》及《立場新聞》的停刊，導致近860名新聞工作者失業。在《立場新聞》新聞受到狙擊後，人人自危的香港媒體不堪重壓，《立場新聞》停運兩星期後，再有最少7家規模較小的非建制陣營獨立網媒相繼停運，包括《香港獨媒新聞》、《IBHK網路媒體》、《眾新聞》、《癲狗日報》、《夠薑媒體》、《聚言時報》及《白夜》。《聚言時報》的停運公告表示，“在這風雨飄搖的時間，很遺憾要向各位讀者道別”。公告表示，該報2013年在一個網上討論區內成立，提供空間發放本土民主聲音。不過在2022年，香港市民無法如昔日般暢所欲言，價值已被外力輾碎。公告又表示，所有記者如今已成為“戰地記者”，“安全採訪和撰寫評論已非必然”，宣佈1月7日零時起停運，編輯部解散。

2022年1月4日，《眾新聞》宣佈停運，管理層表示因無法掌握“紅線”，決定停運是無可奈何。《眾新聞》成立5年，2019年因社會運動而知名度大增，在《蘋果日報》、《立場新聞》相繼倒閉後，被稱為香港傳媒最後的“綠洲”。

《眾新聞》成立於2017年1月1日，由香港10名新聞工作者和學者創辦，包括資深新聞工作者李月華、前《明報》總編輯劉進圖、前《明報》執行總編輯姜國元等。《眾新聞》成立時正值回歸20周年，當時希望凝聚公眾，擴大言論光譜，平臺主要透過讀者捐款和廣告作為收入。《眾新聞》過去因報導示威奪得多個獎項，包括報導“元朗7.21襲擊”，獲亞洲出版業協會2020年度“卓越資料圖像獎”；報導針對警員被指沒有展示警員編號，獲2020年人權新聞獎“解釋性特寫優異獎”等；講述反送中運動理大衝突、新聞紀錄片《紅磚危城》（Save PolyU），奪洛杉磯獨立短片節“最佳網站及新媒體作品獎”、紐約電視電影節“人道紀錄片金獎”等。2018年，《眾新聞》“社運抗爭資料庫”奪人權新聞獎“多媒體大獎”。

《眾新聞》過去曾被中共媒體點名，成為被打壓目標是有跡可尋。而在宣佈停運後，中共媒體央視同晚即發出快訊，形容為“發佈多篇煽動暴力文章的香港網路媒體停止運作”。

2022年6月10日，成立近7年的新聞通訊社《傳真社》宣佈即日起停運，停運聲明說，鑒於近年傳媒行業巨變，《傳真社》屢次思考是否仍有繼續下去的空間，但每次最終都決定“本著信念、謹守崗位、報導事實”，但“惜萬物有時，現在是時候告別了。”

《傳真社》成立於2015年，報導曾獲多個獎項。在2020年，報導包括《太子站831到底有無死人？》獲亞洲出版業協會“卓越調查報導獎”，《追擊反修例風波的假資訊》則獲“公共服務新聞大獎”；同年有關“太子831的調查專題”亦獲人權新聞獎優異奬。

2020年12月1日香港有線寬頻以節省資源為由裁減旗下香港有線電視臺新聞部約40名員工，當中包括專門負責調查報導的《新聞刺針》全組編采人員，中國組丶港聞組丶主播等其他不同組別亦有員工被裁。《新聞刺針》是該台獨有欄目，專門製作調查式報導，其作品獲獎無數，近期的報導多次對香港警方和政府提出質疑，最新一則是質疑建制派多番引用的民意調查欠缺科學支持。消息公佈後，該台旗下負責中國大陸新聞的團隊“有線中國組”宣佈集體辭職，負責香港本地新聞的團隊“港聞組”隨後也宣佈集體辭職。香港記者協會表示高度關注此次裁員事件，並指出《新聞刺針》過去一年時有針對警方或政權的報導，不難令人聯想是以節流為名，實際目的卻是減少或不作敏感的報導。有線中國組和《新聞刺針》均是有線新聞的王牌團隊，過往作品有口碑，獲獎無數，經常在大陸突破種種採訪困難，進行不同社會專題報導以及採訪維權人士，例如揭發2008年四川地震的“豆腐渣工程”，以及跟進廣東省烏坎村征地事件。在2012年，有線中國組採訪監禁年期最長的八九民運人士李旺陽，訪問播出後他死於湖南醫院病房，頸部纏繩。官方原先宣稱他自殺，後來改為“意外死亡”，他的死亡在香港引發極大迴響，觸發過萬人遊行關注，認為他是“被自殺”。

2021年3月10日，香港的中國人權民運資訊中心發出聲明，稱為了避免誤撞“國安法”,資訊中心創辦人盧四清已在當天刪除網站上自2017年9月11日至今年3月11日的全部內容。中國人權民運資訊中心是一個人權組織，在香港成立三十多年，專門提供中國大陸違反人權新聞的媒體。

2021年6月28日，資深傳媒人區家麟宣佈，其在香港電臺主持了11年的節目“自由風自由Phone”，被告知不用需要他主持。區家麟說，他是即日被告知，週一晚是最後一晚做主持。區家麟認為，是管理層不喜歡他在電臺節目以外所撰寫的文章。中共百年党慶臨近，繼《蘋果日報》被停刊後，香港的網媒及自媒體均出現“自我審查”。香港記者協會同日表示，傳媒業界“自我審查”之風氣“已吹得如颶風猛烈”

《蘋果日報》被停刊之後，網媒《852郵報》2021年6月28日公佈，為保安全已下架早前發佈的所有影片。創辦人遊清源表示，之前發佈過的YouTube影片全部暫時下架，他形容香港現時的政治氣氛是“黑色暴雨，甚至十號風球”，要“留有用之身”，只能無奈把影片下架。

2022年4月25日，中國共產黨擁有的香港媒體《大公文匯》發表題為《自行解散是記協唯一出路》的文章。全文大肆攻擊香港記者協會，指記協早已不是記者專業的團體，而是一個長期受外國政治勢力操控的政治組織，早日自行解散是唯一出路；如果以為有外國勢力撐腰，就可以無視香港的法律，最終等待他們的將是法律的嚴懲。文章指，記協與外力關係千絲萬縷，比如每年跟“國際特赦組織香港分會”等組織聯合舉辦的所謂“人權新聞獎”，並指由BBC北京分社拍攝的新聞紀錄片、獲獎的《China’s Hidden Camps》，內容造謠、抹黑；文中又稱記協不解散唯有被取締。

在受到中國共產黨的媒體攻擊、施壓下，主辦人權新聞獎的香港外國記者會（FCC）突然以“不想誤墮法網”為由，宣佈暫停頒發今年的人權新聞獎。人權新聞獎由香港記者協會、香港外國記者會及國際特赦組織香港分會合辦，獎項是為表揚新聞工作者就有關人權範疇的專業及傑出報導，旨在加強公眾對基本權利的尊重、提高對人權議題的意識、及集中注意力于發生人權危機的地區。

26年來首次停辦人權新聞獎，香港外國記者會被質疑是自我審查及損害新聞自由。會內由多名記者組成的“新聞自由小組”，過半人集體辭職抗議。中共党媒施壓導致人權新聞獎停辦是因為該獎項已完成評審，原定於5月3日“世界新聞自由日”公佈得獎名單。得獎名單有已停運的網媒《立場新聞》在中文組別共獲9個大小獎項，涵蓋“35+初選”案、元朗7.21襲擊事件、支聯會及《蘋果日報》停運等報導；同樣已停運的《眾新聞》共獲5個獎項；臺灣《鏡週刊》有關《蘋果日報》停刊及香港新聞自由的報導，就獲突發新聞大獎。得獎名單惹怒了中共，所以悍然攻擊施壓。

外國記者基於事實的中立報導也成為了《香港國安法》的目標。繼《紐約時報》2020年7月14日宣佈因應《港區國安法》，將香港的數碼新聞業務遷往韓國首爾後，《華爾街日報》2020年7月15日宣佈該報及《華盛頓郵報》等其他傳媒也正考慮重新編配人手到其他分社的可能性。

當局以不批工作簽證續期等方式向記者施壓，以此強迫傳媒自我審查。2020年7月香港特區政府拒絕為《紐約時報》記者儲百亮（Chris Buckley）的工作許可續簽。現年52歲的儲百亮是資深中國記者，駐華長達22年，他近年有份揭露新疆人權問題，並報導有關新型冠狀病毒肺炎狀況。至2020年5月，中國政府當局拒續批儲百亮工作簽證，並要求他離開北京；現在香港政府亦拒絕儲百亮工作簽證申請。總部設在紐約的保護記者委員會（Committee to Protect Journalists）7月15日發表聲明，指禁止《紐約時報》記者在港工作，違反港人的新聞自由承諾，破壞香港一直賴以成功的資訊自由流通。

儲百亮不獲續批一個月後，香港英文網路媒體《香港自由媒體（Hong Kong Free Press）》的愛爾蘭籍編輯麥固侖（Aaron Mc Nicholas）則在送出申請近半年後，香港入境事務處在沒有提供任何解釋的情況下拒絕麥固侖的工作簽證，是第二個簽證被拒的外媒工作者。《香港自由媒體》總編輯格蘭迪（Tom Grundy）強調，“我們似乎是因為基於事實的中立報導而成為了《香港國安法》的目標。”格蘭迪警告說，《香港國安法》陰霾籠罩下，其他機構也可能會遭遇類似的“繁文縟節、官僚作風”。“目前，簽證問題不再是一個漏洞，而是成為一種特徵。這樣的情況可能會導致香港不再是（跨國公司）建立地區總部的合適場所。”

2021年11月，英國《經濟學人》雜誌記者黃淑琳（Sue-lin Wong）申請延續工作簽證被港府拒絕，是港版國安法生效後第3名簽證被拒的外媒工作者。《經濟學人》在11月13日發表聲明，表示香港入境當局並沒有為拒絕延續黃淑琳簽證提供任何原因。黃淑琳主要報導中國大陸及香港的社會及政治新聞，曾在路透社及金融時報工作，在2019年期間曾報導香港反送中浪潮。由於香港當局沒有對外解釋，到底黃淑琳過往有哪篇報導或者哪些行為觸動了當局紅線，到現在還是一個謎。

國安法的“白色恐怖”下，香港媒體人紛紛離港。2021年8月，香港電臺證實，曾主持過香港電臺英文節目The Pulse、在港35年的資深媒體人、香港外國記者會前主席韋安仕（Steve Vines），已經離開香港回到英國。韋安仕自1987年移居香港，曾任職英國《衛報》駐港記者，也曾為BBC、《每日郵報》和《獨立報》及《亞洲時報》等媒體撰稿，曾獲人權新聞獎。

韋安仕在一封發給親友的電郵中提到，“白色恐怖”已經橫掃香港，而他看不出短期內情況有任何好轉的跡象。他還表示，是在“帶著沉重心情、混雜極大遺憾與解脫”的情緒下做出的決定。

2022年4月26日，香港監察（Hong Kong Watch）發表題為《站在抗爭前線—香港新聞自由遭受的各種打壓》的最新研究報告，訪問了多位流亡海外的新聞工作者，講述他們在香港受到的打壓。

有記者憶述在採訪“反送中運動”時遭警方暴力對待，例如當時任職《明報》的Matthew Leung表示，在衝突前線採訪期間，至少被胡椒彈射中四次，包括一次在“721元朗襲擊事件”後的元朗，他走上扶手電梯拍攝一個高空鏡頭，突然被員警用胡椒彈直射他的眼罩；另外一位前《南華早報》的外籍攝影記者表示，多次被近距離施放催淚氣體，目的明顯是故意針對記者。

在編采上，記者亦受到不同程度的審查，例如曾在香港電臺主持英文節目《脈搏》的資深傳媒人Stephen Vines表示，當局透過不通過撥款、暫緩計畫進度等來干預其工作，親中陣營又會定期發文指責港臺“不忠”等來向其施壓；另外，無線新聞前主播王俊彥則憶述，在報播前區議員趙家賢被咬甩左耳一案中，被上司要求讀成是趙家賢的耳朵自然脫落，並非被咬了一口，企圖掩飾親中“藍絲”的罪行。

報告亦提到自《港區國安法》實施後，香港不少傳媒工作者被收監，包括網台“D100”主持、人稱“傑斯”的尹耀升，因為發起“千個爸媽”眾籌計畫，助流亡臺灣的年輕港人上學，而被控“資助分裂國家”及“洗黑錢”；《蘋果日報》的情況亦非常嚴重，一名前《蘋果日報》的記者表示，《港區國安法》落實前並沒有太多恐懼，也沒有甚麼寫作限制，但到創辦人黎智英首次因《港區國安法》而被拘捕後，一切都改變了。

報告最後指出，政府收緊了車輛查冊、公司登記查冊等，嚴重阻撓了記者的工作，未來亦計畫實施“假新聞法”，香港的新聞空間只會愈來愈窄。報告呼籲各國政府採取行動，包括向面臨被捕風險的香港新聞工作者簽發緊急旅遊證件及簽證、以及繼續向香港政府施壓，要求香港政府維護受《基本法》保障的新聞自由。

2022年2月10日，在全球100個國家擁有60萬名會員的國際記者聯盟發佈報告表示，自從2020年《國安法》實施，香港的新聞自由迅速崩塌。國際記者聯盟呼籲世界各國對希望離開香港尋求庇護，以繼續其新聞工作的記者提供支援。這份報告題為“熄燈：香港新聞自由是否走到盡頭？”。前言寫道，北京和其揀選的香港領導人將一座曾經開放的城市變成恐懼之城，自由討論被扼殺，新聞工作者及機構被迫自我審查，任何挑戰官方敍述的人都會受到《國安法》的打壓，“換句話說，他們正將香港變成另一個中國大陸的城市”。報告指，即使是親北京的香港媒體如《明報》也遭受攻擊，因為《明報》刊登質疑《國安法》的作者的專欄文章，中聯辦旗下的《大公報》指責《明報》試圖吸引《蘋果日報》的讀者群。

報告也講述消息人士被迫噤聲，因初選案還押的前立法會議員毛孟靜保釋申請被拒，控方的理由之一是毛孟靜經常接受外媒訪問。報告指，毛孟靜保釋被拒產生了寒蟬效應，有長期消息來源的人士要求外媒記者刪除其聯繫方式。報告還提到外媒紛紛撤出香港，2020年7月《國安法》實施後，《紐約時報》將大批員工轉移到南韓首爾，網媒《端傳媒》也在2021年8月宣佈將總部遷往新加坡。報告指，香港記者必須避免踩到“國安紅線”，但“紅線”模糊不清，一旦被認為踩到“紅線”將面臨被捕、不准保釋、有罪假定以及定罪後漫長的刑期。在報告最後，國際記者聯盟表示嚴重憂慮香港自由媒體的崩塌以及香港記者的安全，並呼籲國際媒體及傳媒組織為香港媒體發聲，反對香港和中共政權打壓新聞自由和言論自由。報告也預計部份香港記者會選擇移民海外繼續工作，呼籲各國支援他們，向他們發出簽證及提供庇護。


### 言論自由

香港曾經是言論自由的堡壘。《國安法》實施後，這個人們長期以來享有言論自由和獲取資訊的城市，言論空間不斷收窄，每個人都被迫閉嘴不敢再說真實的話，中國共產黨在香港禁止政治口號，審查藝術，甚至設立了“國安熱線”，鼓勵人們互相舉報違反國安法的行為。國安法的界限模糊不定，因此藝術家、記者、活動人士、學者和其他人的言論、寫作或推文都面臨著觸犯法律而被捕的風險。

《國安法》實施數小時後，香港警方於2020年7月1日在抗議活動中逮捕了10人，因為他們持有標有“港獨”或“光復香港”字樣的橫幅、傳單或貼紙。次日，香港政府禁止了2019年的抗議口號“光復香港，時代革命”，因為它“含有港獨”，因而“顛覆國家政權”。

“結束一黨專政”的口號也被指控違法《國安法》。香港行政長官林鄭月娥在回應媒體對該口號的詢問時表示，人們“應該尊重”中國共產黨。

2020年7月4日，《國安法》實施才4天，全港已彌漫白色恐怖。康文署轄下的公共圖書館，對多名民主派人士的書籍進行覆檢，當中包括學者陳雲的《香港城邦論》、前香港眾志秘書長黃之鋒的《我不是英雄》，和公民党立法會議員陳淑莊的《邊走邊吃邊抗爭》等。據圖書館網頁顯示，以上書籍的館藏現況都是“覆檢中”，並顯示“目前沒有專案在館內架上可供外借”。圖書館職員向傳媒透露，收到上級通知將以上3人的部分著作下架，書籍狀態改為“覆檢中”。需覆檢的書單包括陳雲的《香港城邦論》、《香港城邦論2》、《城邦主權論》、《香港遺民論》和《身土不二》；黃之鋒的《我不是英雄》和《我不是細路：十八前後》及陳淑莊的《邊走邊吃邊抗爭》等。到2021年11月，康文署已下架29本有關六四及天安門事件的書籍，包括民運領袖王丹的《王丹獄中回憶錄》和熊焱的《從六四到伊拉克戰場：熊焱牧軍日記》等。被問到有關書籍是否已下架，下架原因為何，館方按何準則審查書籍等，康文署指當發現有關館藏內容可能違反《香港國安法》或有關法律，會以嚴肅態度處理，並暫停有關館藏的服務。

2020年8月，香港公務員事務局發出新指引，公務員在試用期間若參與公眾活動而被捕或被起訴，便須即時解雇。林鄭月娥稱，公務員是公職人員，而據《國安法》第6條，所有公職人員必需擁護《基本法》及效忠特區，當局觀察公務員在各方面的表現是否符合雇主要求，包括其在網頁上的言論，若令雇主對有關人士有負面看法，特區政府作為雇主是“大條道理不再聘用”。

香港一名視覺藝術科中學老師“黃sir”，因在網上創作政治漫畫而遭匿名投訴，2021年4月底被教育局裁定專業失德，至今仍未收到當局裁決或處分。“黃sir”2021年6月10日在其臉書表示，已辭去教師工作。“黃sir”的帖文表示，這年半來教育局對他的困擾，“令我個人身心俱疲，直至轉換學校後仍咄咄逼人。為免加重學校壓力及影響我的學生，我不得不選擇離開”，他又指出，即使失去穩定收入，但仍會畫下去，活下去，並呼籲網友繼續支持他的創作理念。2019年起，“黃sir”以帳戶名稱“vawongsir”於臉書、Instagram等社交平臺發佈諷刺政權和警暴漫畫，2020年1月被當時學校的校長及副校長通知，校方接獲教育局轉介的投訴，有人指其創作的政治漫畫“不恰當”，要求他回應“vawongsir”帳戶是否屬其所有，以及他畫有關漫畫的動機。

2021年6月27日，香港著名政治漫畫家黃照達宣佈暫時關閉專頁《黃照達漫畫》。他在Facebook承認，看到《立場》暫時下架文章，《蘋果》主筆盧峯被捕，“悲痛不已”。承認自己“心裏有恐懼，仍覺得要盡力保持自己的生活。”然而最近香港情況令他感到“分析盤算都已沒有意思”，“為了希望減輕自己少少壓力”，決定暫時關閉專頁一段時間。黃照達是香港浸會大學助理教授，其專頁有近2萬名粉絲。

2021年7月29日，有“香港第一健筆”之稱、香港信報創辦人之一的林行止在其專欄文章宣佈擱筆，說自己在信報不同崗位工作48年零27天，“今天要和讀者同儕道別了”。他雖然沒有詳談決定是否與目前政治氣氛相關，但形容是“在大環境仍有選擇自由之下作出的自由選擇”。自國安法實施以來，不少以評論香港時政為主的評論員，都選擇離開香港、封口和封筆，例如網路評論員蕭若元、劉細良等，在國安法生效前相繼離開香港。時事評論員李怡、公務員事務局前局長王永平，以及中文大學政治與行政學系高級講師蔡子強相繼宣佈封筆或休筆。在國安法下，香港評論界一時風聲鶴唳。

2021年8月3日，曾任香港理工大學助理教授，並常就政治題材進行創作的香港藝術家黃國才在臉書上發佈道別短片。人已在臺灣的黃國才表示，將會在“不會自我審查、被審查”的地方繼續創作，相信留守香港的人難免要潛藏一下，“必須要有創意去面對政治潰壞的新時代”。現年51歲的黃國才畢業于康乃爾大學。黃國才在2018年的一件名為《愛國者》的行為藝術作品中，把自己關在一個紅色鐵籠中，用手風琴演奏了中國國歌。2019年，他曾獲邀赴維也納TED Talk談香港的民主抗爭。

2021年8月9日，香港4名藝術發展局委員周博賢、陳錦成、李俊亮及丘亞葵最近先後辭職。當中除了丘亞葵，其餘3人為民選委員，而他們近期屢被親共報章抨擊。陳錦成稱，自己及家人近半年內遭相關親共媒體的記者跟蹤，被仔細記錄日常生活行蹤，深感人身安全受威脅。李俊亮和周博賢稱，雖未受即時威脅，為“顧全大局、保護局方和藝團權益、考慮家人情況”，惟有請辭。前3人曾遭親中報章點名力斥為“攪事三人組”。藝發局成員盧偉力受訪時坦言深感壓力，指現時香港充斥無中生有的指控。香港文化評論員彭志銘則歎言，恐懼深入每個角落。

2021年9月，香港歌手何韻詩、藝人阮民安先後遭遇個人演唱會場地被當局臨時取消，疑是因其政治立場而受到壓制。何韻詩和阮民安是由反送中事件開始活躍於社會運動的歌手。2022年2月15日香港警方國安處以違反“國安法”為名拘捕香港少數公開支持民主抗爭運動的藝人之一的歌手阮民安。當局對他的指控是，涉嫌作出煽動意圖行為及挪用籌款。

2021年10月，屹立香港大學校園超過20年的雕塑“國殤之柱”（Pillar of Shame），一直是港人紀念六四的重要象徵之一。然而隨著中共禁辦香港六四燭光晚會、清算香港市民支持愛國民主運動聯合會（支聯會）成員，香港大學本月更向支聯會發信，要求移走“國殤之柱”。12月22日，港大校方通宵拆除國殤之柱，把雕塑遷離校園。移除國殤之柱的行動來得很突然，港大校方事先沒有對外發佈任何消息。12月22日晚上約十一點，工人掛起數層樓高的白布，完全遮蓋國殤之柱，又搬出圍板封鎖國殤之柱四周，大批保安在場戒備，並且以電筒向趕到現場的媒體照射。23日淩晨，工人把國殤之柱拆件，以吊臂分批把塑膠包裹的雕像組件吊進貨櫃，由貨櫃車從港大運走。校園原先放置國殤之柱的位置留下了一片空地，鋪上了帆布，用2米高的塑膠板圍封。

2021年12月24日，擺放在香港中文大學廣場的民主女神像清晨被校方移走。有清潔工人在原本放置雕塑的位置洗刷地面。很多中大學生及校友收到消息後趕到現場。跟民主女神像同年來到香港的六四浮雕週五淩晨也從嶺大樑球鋸樓外空地被移除。保安員在場以強光照射拍片的學生，並連同工程部人員把浮雕拆件移至儲物室。浮雕原有位置被校方以圍板圍封，地上遺留碎片。學生會中庭的民主女神畫像早上被塗上灰色油漆覆蓋。

2022年1月29日，香港歷史最悠久的香港大學把校園內紀念六四事件的手寫標語遮蓋住，這顯示了中共繼續在香港這個金融中樞壓制不同意見的聲音。位於港大太古橋上、20米長的標語寫道：“冷血屠城烈士英魂不朽，誓殲豺狼民主星火不滅”。它是在1989年北京對學生和民主運動家進行流血鎮壓後不久，由港大學生創作的。每年在六四周年紀念日前夕重新粉刷橋上的標語，已成為港大學生們的一項傳統。大約十幾名建築工人在該則“烈士標語”周圍豎起了灰色的金屬建築圍板，隨後工人們以鐵板將標語完全遮蓋住。這是繼12月港大校方拆除“國殤之柱”後，再度有六四相關的紀念物遭到港大移除。

2022年5月16日，距離香港貿發局舉辦的香港書展僅約2個月，出版社“山道文化”無故突遭當局取消參展資格，該出版社負責人為有“爆眼教師”之稱的楊子俊。“山道文化”過去兩年均順利參與貿發局舉辦的書展，直到5月初，貿發局多次以“技術問題”為由，取消其攤位選擇權，並於16日通知其“申請不獲接納”，但拒絕交代理由。曾任拔萃女書院通識科教師的楊子俊，有“爆眼教師”之稱。在2019年6月12日被子彈擊中右眼受傷，導致視力受損。楊子俊于2016年成立“山道文化”，經常出版發售關於民主運動和社會政治的書籍。

在去年的香港書展，“山道文化”成功參展，並售賣柳俊江的《元朗黑夜》、《逆權教師》及《如水赴壑──香港歷史與意識之流》等書籍，被親中團體“香港政研會”指控涉違《港區國安法》。

2021年11月開放的新當代藝術博物館博物館M+，中共的媒體和親中共的政客進行了抨擊，香港的藝術界首次經歷文化、思想審查。中聯辦背後支持的《大公報》在頭版炮打M+博物館，以標題“M+燒公帑 天價偽術品你識欣賞咩？”形容博物館藏品被人揾笨。而《文匯報》形容藏品是“挑戰國家尊嚴、侮辱英雄、無視社會道德底線、貶低宗教、涉及孌童意識”。親中共政客屈穎妍於《大公報》及《港人講地》發表文章，批評藏品“小市民辛苦工作交的稅，就是用來給政府一擲千金買垃圾”。親中共政客容海恩指部分展品，如艾未未的《透視研究：天安門》作品散播涉嫌違反“港區國安法”、“侮辱國家尊嚴”，要求政府成立部門為有關展品進行審查是否違反“港區國安法”和“基本法”，同時要求防止有仇中情緒的展品上架。M+最終以合法性審查為由從其網路目錄中刪除了艾未未的照片，以及三幅希克展廳的作品被更換，包括中國藝術家王興偉隱喻六四事件的《新北京》、王廣義的《毛澤東：紅色方格二號》，以及由希克捐出藏品並親自錄製語音導賞的周鐵海《新聞發佈會IIII》。

關於2019年抗議期間員警圍攻香港理工大學的獲獎紀錄片《紅磚牆內》經歷的政治審查開啟了香港電影的喪鐘。在《紅磚牆內》預定放映前幾個小時，劇院因為“受到太多關注”而取消了這部電影。中國共產黨媒體和親北京政客譴責這部電影煽動對香港政府的仇恨，並且攻擊電影發行商的資助者香港藝術發展局，這些文章點名了一些藝術發展局的受資助者和表演藝術團體，認為這些團體是親民主的，因此違反了國安法。藝術發展局很快屈服於壓力，公開宣佈任何“在現行法律下推動港獨”的團體現在都可能被切斷資金來源。然後在2011年6月11日，香港政府首次在香港引入電影審查制度，禁止“危害國家安全”的電影。

完全被中共掌控的香港立法會2011年10月27日三讀通過《電影檢查修訂條例草案》，不利國家安全的電影將被禁止上映。新修訂的電影審查制度規定，檢查員應留意片中“可能構成危害國家安全罪行”的行為，或活動所描繪，以及留意被視作認為“認同、支持、宣揚、美化、鼓勵或煽動”等內容。如影片“相當可能”構成危害國安罪行，例如煽動分裂國家、宣揚恐怖主義、或展示具有煽動性的刊物等，並考慮到影片對觀眾的影響，使其可能危害國家安全，該影片便“不宜上映”。電影和紀錄片已經成為當局試圖清理的許多文化領域之一，電影審查制度故意相關條文界線模糊，完全執行中共一直以來的控制社會手法，不止收窄電影業人員創作空間，亦對電影投資者造成影響，損害香港蓬勃發展的電影業，加劇自我審查，加劇電影人的恐懼。

網路的開放性和香港沒有網站封鎖，長期以來一直是香港訊息環境與中國大陸的主要區別。在國安法下，這種區別正在迅速消失。中共操控香港員警進行思想審查，封鎖網站和限制訪問公共資料庫來限制人們獲取資訊。2021年1月，香港警方利用國安法的不需要司法令狀的權力，命令互聯網服務提供商阻止訪問香港編年史網站（HKChronicles.com），該網站記錄了犯下暴力和虐待行為的員警，透露了有關他們的個人資訊，如電話號碼，以及有親政府觀點的人的資訊。2021年6月18日起，應香港警方的要求，香港互連網服務供應商封鎖流亡網站2021年香港憲章網站（2021hkcharter.com），這是一項主張其願景的香港流亡倡議，但在受到廣泛抗議後又恢復了該網站。這是2021年在香港被封鎖的第六個知名網站。暫時或永久被封鎖的網站還包括多個臺灣網站，例如臺灣過渡司法委員會的網站。可以預計在未來更多的網站會被封鎖，包括主要的社交媒體平臺，因為希望消滅反對和批評的聲音是中國共產黨的一貫手段。隨著新法要求實名SIM卡註冊，香港居民在網上保持匿名的能力將被剝奪，進一步授權員警和檢察官對批評性言論進行報復。香港的言論自由空間最終將和中國大陸一樣鴉雀無聲。


### 學術自由

在香港言論和新聞自由空間遭到嚴重摧殘的同時，大學的學術自主和學術自由也不斷受到侵蝕和擠壓。《國安法》下恐懼籠罩香港的大學校園，討論空間急劇縮小，一向以開放自由，百花齊放見稱的香港高校頻頻出現學者疑因持不同政見遭到解職或被拒簽合同或被拒絕晉升。《國安法》實施後，中國共產黨對參與社會運動的教育界人士進行全面“秋後算帳”。接連有香港的大學的教職員不獲續約或被解雇，當中包括港大法律系副教授戴耀廷、浸大社工系講師邵家臻，被外界認為是對參與社運的大學界的清算行動。

2020年7月28日，香港大學週二晚間決定解聘“占中三子”之一的法律系副教授戴耀廷。戴耀廷表示，做出這個決定的不是港大，而是校外“勢力”通過代理人做出的。戴耀庭在臉書上發文表示，港大的這個決定“標誌著香港學術自由的終結”。另外一名被大學解除教職的是泛民主派議員邵家臻。他已經得到香港浸會大學通知，將不再與他續約。在該校擔任講師的邵家臻批評校方政治打壓。

2020年8月，嶺南大學文化研究系助理教授兼副系主任葉蔭聰因曾撰文批評政府，已接獲校方通知不獲終身合約，下一年要離職。這一波對教育界的秋後算帳，令不少敢於批判時弊的學者變得謹慎和低調。2021年7月，與嶺南大學的一年臨時合約即將到期，原本打算在合約結束後，從下學年開始以兼職形式教授四門文化研究系碩士課程，但近日他從同事口中獲悉，學系及文學院均同意聘請他擔任兼職老師，但遭學院以上的部門否決，7月初校方通知他有關決定，連兼職任教都被校方禁止，這意味著他將離開任教18年的嶺大校園。

2021年3月，肝病權威專家、香港大學醫學院內科及肝臟科講座教授黎青龍，不獲校方續約。黎青龍以敢言見稱，曾多次呼籲港府封關抗疫；港大校長張翔去年安插背景相若的大陸學者宮鵬及申作軍任副校後，屢次不批准國際知名學者續約，肅清敢言學者。港大公共衛生學院院長、政府專家顧問福田敬二去年亦不獲港大續約。

2021年9月，嶺南大學文化研究系客席副教授羅永生及許寶強失去教席，遭校方單方面終止合約。羅永生及許寶強是活躍於社會運動的香港學者，曾高調支持佔領運動，屢次評論時政，羅永生至8月初仍敢於發言，在報章撰文，形容港區國安法令香港民主選舉機制一夜“完善”，踏進“威權統治”年代。

2022年2月，專門研究性別權利的美國法律學者里安•索瑞森（Ryan Thoreson）被香港大學聘為助理教授後，卻在申請赴香港簽證時被拒簽，此失去獲得終身教職的機會。此事加深了對香港學術自由的擔憂。

2020年12月26日，有50多年歷史的被譽為全球“中國研究的麥加”的香港中文大學“中國研究服務中心”，傳出遭校方決定關閉，功能拆解分散到大學其他部門。而幾年來一直對該中心抱有雄心的外籍主任則辭職以示不滿。中國研究服務中心的前身“大學服務中心”在成立之初便一直被中國當局認定是美國中央情報局的站點，並向港英當局施壓。港英官員經調查瞭解，認定是純學術機構，並無騷擾。多年來，中心逐步發展成中國研究的學術聖地。原中大社會學系副教授、被稱為“占中三子”之一的陳健民，2012年4月就任中國研究服務中心的主任。占中三子2013年3月正式提出在2014年10月1日用和平佔領中環的抗爭方式爭取港人獲得北京承諾的特首真普選。為避免給中心帶來嫌疑，陳健民2013年8月辭去中心主任職務。而實際的占中運動則是2014年9月底才提前啟動，且持續了長達近3個月。儘管陳健民參與占中是與教職無關的個人社會行為，但該中心還是屢遭親中派誣告。幾十年來形成的中心體系不復存在，為校方解除了一個政治憂患，尤其是在“港版國安法”這把利劍懸在脖子上的情況下。儘管中大高層以“重組”名義拆解中心，並嚴詞否認受到中聯辦或外部壓力，但不管如何辯解，都排除不了要麼中大高層受到壓力，要麼中大自設紅線、自我閹割。

香港的大學面臨越來越大的中國共產黨的政治壓力，要求控制民主派學生和教職員工。大學已經關閉、審查甚至向警方報告學生在校園內的和平活動。香港中文大學於2020年11月對和平遊行抗議《國安法》的學生和畢業生報警。警方隨後以“非法集會”罪名逮捕了包括中大畢業生在內的8人。“煽動分裂”，因為他們高喊了2019年的抗議口號“光復香港，時代革命”。

大學對學生會的敵意也越來越大：三所大學宣佈將拒絕代表學生會收取會費，而兩所大學則拒絕為其活動提供場地。大學沒有做出任何明顯的努力來保護因競選工會而受到中國官方媒體和親北京個人恐嚇的學生，就中大學生會而言，這涉及對工會領導人及其家人的死亡威脅。到2021年，八所大學中只有一所擁有正常運作的學生會。

學術界還面臨著中國共產黨擁有的報紙和親共政客的恐嚇。如2021年在網上論壇發表“香港屬於世界”的演講後，由中聯辦控制的文匯報、大公報接連刊出報導，指科技大學教授李靜君的發言“不應將香港思考成一個中國城市”“我認為我們不屬於中國，而是屬於全世界”。她因此被指宣揚港獨，還被質疑其言論已違犯國安法，呼籲警方和大學對她進行調查。香港前特首梁振英在臉書發文，呼籲李靜君儘快去警署自首，否則請警方主動調查。

《國安法》生效後，5所大學校長曾發連署聲明支持，指理解訂立《國安法》的必要性。不過香港科技大學校長史維、香港城市大學校長郭位、浸會大學校長錢大康沒有參與連署。其中城大當時回應也說要秉持政教分離的原則。郭位曾經多次提及，高等教育理應政教分離，教研合一。在中國共產黨對大學的強力介入後，香港城市大學校長郭位決定2023年約滿後離任，香港科技大學校長史維原本任期5年，在2021年11月決定提早離任，成任期最短的科大校長。史維在反送中運動期間，22歲科大學生周梓樂墮下重傷至11月8日科大畢業禮當日傷重不治，當時史維于臺上得悉學生死訊，即中斷儀式並默哀，期間一度落淚。相信由此引起中共的不滿。除了郭位及史維宣佈將卸任，浸會大學校長錢大康已於2021年8月底退休，意味3位未連署聲明支持《國安法》的校長都已或將卸任。

香港親共人士經常指責香港的社會運動活躍是源於“教育出了問題”。通過國安法後，香港政府立刻清洗教育界，在教科書中刪除敏感字眼、字句及題材，如六四事件的內容遭大幅刪減。多本教科書在刪除多個與香港法治、社會運動議題相關的內容及字眼。其中一家出版社的教科書刪除一整頁有關公民抗命的資料回應題，而有關三權分立的內容，出版社也刪除了“社會普遍認為香港實行三權分立”的字句，及三權互相制衡“以防其中一方權力過大”的內容。當提到香港社會運動議題時，多個“本土”字眼改為“本地”，部分政治組織的名字如“本土民主前線”“香港眾志”等也被刪除。香港政府不斷以各種手段整肅教育界。教育局九次就政治罷課、參與社運、《國歌法》、《禁蒙面法》及《港區國安法》等向全港學校發信，被外界批評是向校方及老師施壓。

教科書有關現代中國的內容亦遭大篇幅修改。教科書刪減1989年的六四事件的起因、過程及結果的知識增潤部分，僅簡略說明1989年曾發生過六四事件。另一家出版社的教科書雖有保留六四事件的簡述，但同時加入鄧小平南巡期間強調“發展才是硬道理”的內容。而在講述中國政制發展的部分，有出版社刪除“村委會選舉與民主發展”部分有關2011年烏坎村事件的內容，被質疑是討好國安公署署長鄭雁雄。鄭雁雄在烏坎村事件的官僚角色曾受到廣泛批評。

親共媒體如《文匯報》、《大公報》經常對老師在社交媒體上的言論大造文章進行攻擊；也有親共團體對老師某句說話，而到學校門口要求學校解雇涉事老師。

《國安法》之下紅線處處，影響入侵中學，港府公佈的《國家安全：學校具體措施》，要求學校需確保校園內的書本、刊物和單張，不涉及危害國家安全的內容，迫使老師為自保自我審查，將“不友善”作者的書本下架。根據香港《明報》取得的3家中學圖書館下架書單，數量從39本至超過200本不等，內容廣泛，除政治書籍外，也有與歷史和教育等有關的書本。出版社負責人表示，學校的做法如同協助政權對學生洗腦。有學者認為，港府的做法就像鼓吹現代版的“焚書坑儒”。

2020年10月13日，香港前特首、全國政協副主席梁振英繼續狙擊教育界，在社交網公開18名因示威活動被控罪的教師資料，包括名字、涉及案件、年齡及任教學校。有教育界人士批評有關做法卑劣，侵害教師的權益。並對教育界製造仇恨。梁振英成立的“803基金有限公司”（803基金）此前致信教育局，要求公開已被裁定專業操守失當的教師與學校名稱等資料，質疑教育局只是譴責和警告失德教師，並無實際行動。

中共在香港的目標很明確：培養忠誠愛國的新一代香港青年，讓青少年在成長過程中接受的中共教育而相信沒有中國共產黨，他們就沒有未來。中共在大陸使用這種意識形態控制策略富有成效，所以侵蝕香港學術自由的聲譽對中共來所順理成章。


### 集會、結社、選舉自由

曾經是亞洲“抗議之都”的香港在中國共產黨的嚴令下現在禁止任何和平抗議集會活動。北京政權透過香港政府來壓制香港的反對力量，集會、結社、選舉自由大受打擊。政府面對民心盡失的狀況以及接近失控的情勢，頻繁採取秋後算帳的方式來阻嚇，罪名及相關的刑罰則是愈來愈重。過去都只是會用襲警或非法集結的罪名，如今都以較嚴重的妨擾罪甚至暴動罪加諸于被告身上。而在國安法生效後，至2022年6月28日，已有198人因國安法被捕，10人完成審訊，定罪率達100%。截至2022年2月，香港警方在多場示威活動拘捕超過1萬人，年齡介乎11歲至84歲，被捕人士數字為香港歷年社會運動之最；其中有超過2,800人被檢控、2,100宗相關案件，包括被控暴動的750人，當中逾1170人被定罪，這些逮捕和定罪的理由常常違反了國際人權法保障的權利。香港員警因堅持專業精神和尊重權利而一度被認為是“亞洲最佳”，但他們在中國共產黨的指使下成為党衛軍，大規模侵犯香港人的自由而不受任何懲罰。

國際人權組織“人權評量倡議組織”（Human Rights Measurement Initiative, HRMI）在2022年6月22日發佈2021年度人權指數，披露三十個地區在十三項人權指標上的得分，以量化方式顯示不同地區的人權狀況變化。當中香港的公民和政治權利暴跌至“非常惡劣”，香港在“賦權”方面所得的平均分，在三十個有調查資料的地區排名當中，排倒數第三位，僅略高於排倒數第二的沙烏地阿拉伯和排最後的中國，比委內瑞拉、越南和印度更差。在三項“公民和政治權利”上的得分，都從有紀錄以來的2019年持續下跌，當中包括“集會和結社權利”、“持有和發表意見權利”，以及“參政權利”。以10分為滿分，香港在“集會和結社權利”上，得分由2019年的4.5分，下跌到2020年的3.1分，再跌到2021年的2.5分。而在“持有和發表意見權利”和“參政權利”上，情況也相若，2021年的評分分別跌至2.7分和2.4分，全部都屬於“非常惡劣”級別。這顯示在香港很多人無法享受作為公民應有的發表言論、集會結社，以及民主和政治自由。

在2021年7月1日香港“回歸”24周年，適逢中共100周年党慶和《港區國安法》實施一周年，警方動員逾萬人各區佈防。繼“六四”集會連續兩年被禁後，“7.1遊行”也連續第二年被禁。民陣在政治壓力下18年來首不申辦遊行，而社民連等多個團體早前申請當日遊行及集會則被警方反對。惟職工盟、賢學思政分別在銅鑼灣和旺角擺街站時，被警方截查和圍封，警告他們違反《公安條例》和“煽動他人參與未經批准集結”等罪；擺街站的賢學思政召集人王逸戰及兩名成員更被警員帶走。

香港人的集會自由大幅度萎縮，市民在街上展示橫額、叫口號，甚至是聚集的權利都受到員警限制。每當防暴員警聽到有人叫口號，就會到沖到群進截查、拘捕。所有組織在街上合法擺放宣傳站亦會被驅趕，宣傳品和橫額亦一律禁止展示。

國安法實施後，香港公民社會走向末路，2021年至今，已有接近上百個民間組織宣佈解散，而且在可見將來還將有更多團體在壓力下瓦解。中國共產黨清楚，香港的社會自由基礎不僅是政治團體、政黨、政治人物，也來自于社會公民意識而組織的公民團體。中共以國安法施壓，強迫民間組織解散，目的是徹底瓦解香港的公民社會。

2021年6月26日，因為中共當局在香港強推國安法造成的政治肅殺局面，香港泛民主派政黨之一的新民主同盟被迫宣佈解散。新民主同盟在臉書（Facebook）上發表聲明表示，過去兩年，急劇變化的香港社會政治環境大不如前。在2021年7月1日香港“回歸”24周年前夕的一周，至少有6個公民組織宣佈解散，除新民主同盟外，當中包括民主派組織沙田區政；醫學界組織前線醫生聯盟及杏林覺醒；宗教界的春天教會以及資訊科技界的g0v.hk（香港零時政府）。

2021年8月10日，有著48年歷史的香港最大的教師工會“教育專業人員協會”（教協）被迫宣佈解散。最近中共的官媒和港府對教協展開大批判，給這個教師工會施加了巨大的政治壓力。教協會長馮偉華表示，決定突然，是基於對全盤環境及形勢作出的分析。他表示，近幾年香港社會、經濟及政治環境出現變化，而教協近期更感受到巨大壓力，曾嘗試延續會務，但仍然看不到前景，無法化解危機，解散是此時此刻最好的決定。教協成立於1973年，其成員包括大、中、小學及幼稚園各級學校的教師，現有會員96,670人，是香港最大的單一行業工會和人數最多的民主派組織。在2019年的“反送中”民主抗爭運動中，教協曾積極參與。

隨著中共把政治清算的矛頭從民主派政界人士和民主派媒體轉向香港的大專院校，教協自然就變成的他們的主要攻擊目標。7月底，中共官媒新華社及喉舌人民日報分別發表評論文章，批評教協運作偏離宗旨、不務正業，“變成不折不扣的政治組織”。新華社的評論文章更威脅說，教協這種逃避追責（退出民陣、支聯會）的障眼伎倆，不僅無法洗脫其涉嫌違法的有關問題，更不能勾銷其過往煽暴搗亂、禍害香港的罪責。香港教育要正本清源、重回正軌，就必須徹查“教協”，剷除毒瘤。隨後，香港教育局宣佈，全面終止與長期從事“反中亂港活動”的“香港教育專業人員協會”的工作關係，令教協陷入空前的威脅和危機。

2021年8月15日，近20年舉辦大型遊行的民間人權陣線宣佈解散。過去一年民陣不斷受到打壓，中共媒體《大公報》13日在頭版，刊登香港警務處處長蕭澤頤的專訪，蕭澤頤表示，民陣自2002年成立以來，一直未有註冊為公司或社團，近年更組織一系列大型非法遊行集會，涉嫌違反《港區國安法》，警隊將會深入調查取證，隨時採取行動，即使民陣解散，亦不排除繼續調查和檢控其骨幹成員。民陣在聲明表示，政府過去一年不斷以疫情為由，拒絕民陣及不同團體的遊行申請，各成員團體遭受打壓，公民社會面臨前所未有的嚴峻挑戰。

2021年9月2日，在香港社會運動中發揮過牧靈基督徒的香港教牧網路在臉書（Facebook）宣佈解散。教牧網路在臉書上帖文宣佈，該網路決定解散、停止運作，臉書專頁亦會暫停更新，但不會刪除專頁。教牧網路的前身是香港基督教教牧連署籌委會，在2019年《逃犯條例（修訂）草案》醞釀的時候，一群基督教牧者為牧養需要而組成連署籌委會，多次發起教牧連署聲明、籌辦祈禱運動和公禱會。2020年五月，香港基督教教牧連署籌委會成立教牧網路，並發佈《香港2020福音宣言》。宣言發佈後，7月，中共控制的官方《大公報》及《文匯報》報導批評該網路，直斥他們在《港區國安法》實施下，“向信仰群體滲透、洗腦，意圖策動分裂國家。”宣言的宣傳短片，亦被指有“港獨”、分裂國家或顛覆國家政權含意。

其後，“教牧網路”將該短片在臉書專頁下架。影片下架後，在同月發表澄清聲明，強調教牧網路為基督教信仰群體，與兩報指控政治滲透、煽動顛覆沾不上邊，從未策動或參與任何政治滲透行為。他們認為兩報的指控全屬作者主觀聯想和猜測，譴責報導屬“毫無事實根據的誤導指控”。

在國安法的政治陰影下，香港的形勢每況愈下，大批的香港民主人士、市民入獄，逃離，移民，包括基督教在內的香港民間組織紛紛解散或關閉。由2019年反送中運動開始每月舉行的守望香港祈禱會，在七月一日清晨曾在網上舉辦七一公禱會，此後，他們不曾再舉辦祈禱會便已宣佈解散。

2021年9月3日，香港泛民主派政黨“熱血公民”宣佈解散。這是國安法實施後，又一個被迫選擇自行解散的泛民組織。熱血公民主席鄭松泰在社交平臺發表的一份聲明中表示，熱血公民自2012年成立以來，有幸得到眾多支持者擁護，一同經歷了多個寒冬，該黨會銘記大家的愛戴及支持。聲明說，縱然得到眾多同路人支援，該黨面對目前已無政治進路的現實，因此宣佈即日起解散。熱血公民是香港泛民主派中的修憲派政黨，該黨主張“永續基本法”以及“推動憲政改革”。

2021年9月9日，香港警方突襲了為悼念1989年天安門事件罹難者而設立的六四紀念館，並從紀念館中搜尋、帶走幾十箱證物。警方並未就突襲搜查六四紀念館的原因做出任何解釋，媒體質詢也未獲回復。香港六四紀念館本來也是由支聯會籌建與營運，但是在港版國安法實施後給香港民主派形成的蕭殺氣氛和政治與法律的強大壓力下，支聯會已經在今年6月2日宣佈關閉六四紀念館，轉而在網上展現六四和人權的紀念物品。六四紀念館展示的是1989年北京學運和民運以及最終被血腥鎮壓的歷史事件，以圖片、剪報、實物和影片記錄那段歷史，同時也讓港人瞭解銘記這段歷史，並借此推動中國的民主運動。

2021年9月25日，支聯會召開特別會員大會，就是否解散舉行投票。表決結果是：41票贊成，4票反對。解散成了定局。支聯會的解散是香港實施國安法一年多來被迫解散的公民團體中最新的一例。支聯會的核心人物何俊仁和李卓人因參加2019年的反政府抗議活動而被捕入獄。當局按照國安法給他們定的罪名是煽顛罪，也就是煽動和顛覆國家政權罪，這是國安法列出的四大刑事罪名之一。該組織的副主席鄒幸彤因拒絕向警方提交該組織的所謂外國代理人的材料被捕。支聯會常委梁錦威、鄧岳君和陳多偉等也因同樣罪名被捕。2021年10月29日，支聯會被警方國安處指控為外國代理人，並以國安法“煽動顛覆國家政權罪”，起訴支聯會以及支聯會前主席李卓人、兩名前副主席何俊仁及鄒幸彤。

2021年9月21日，中國維權律師關注組宣佈啟動解散程式，成為又一個因《香港國安法》而倒下的民間組織。中國維權律師關注組成立於2007年，經常發起遊行聲援中國被捕維權人士，尤其是維權律師，且公開資助一些維權訴訟，和對維權律師家屬等提供人道援助。其主席何俊仁律師目前因2019年香港“反送中”示威相關案件正被監禁。此前，中共的《大公報》曾公開指控中國維權律師關注組向美國國家民主基金會（NED）申請資助，以“直接聯絡‘維權’律師、培訓學生頭目、製造更多的上訪事件”。

2021年10月3日，香港最大的獨立工會組織“香港職工會聯盟”（職工盟）正式解散。國安法的實施以及其賦予員警廣泛的權力，進一步引發了人們對當局扼殺異議人士的擔憂。職工盟是香港泛民主派的重要組織，成立於1990年，有會員14萬5千名。在星期天召開的特別會員大會上，解散議案以57票贊成，8票反對，2票棄權獲得通過。職工盟主席黃乃元在會後的記者會上說，代表們非常明白職工盟的處境，在非常沉重、充滿掙扎心情下做出無奈決定。他說，職工盟解散是獨立工運的重大挫折，但工人反抗力量不會消失。他期待工運同路人和港人不要懷憂喪志。因為國安法的恐嚇，在職工盟解散前至少有29個工會組織解散。

2021年10月7日，成立逾半世紀的香港中文大學學生會宣佈解散。會方指決定是考慮到法律意見，以及為同學的最大利益著想。有中大學生及校友感到可惜、揪心，認為學生會受到《國安法》及校方的壓力。在學生會解散的同一天，中大校內“民主牆”亦被圍封。中大學生會是香港社運先鋒。學生會于1971年即大陸文革運動期間，由新亞、祟基、聯合三所書院之學生代表合組而成，有濃厚的愛國情懷及時代背景。至今已有半個世紀，多年來積極投入諸如保釣、六四天安門等愛國民主運動，並堅持民主自治、員生共治的精神。解散前是香港八大院校學生會中，惟一一個仍根據其大學條例設立的大學學生會。有別于其餘大學的學生會自行向警務處進行社團註冊，屬獨立法人。

2021年10月25日，國際特赦組織決定在2021年年底前關閉香港的兩個辦事處，其中香港分會辦事處10月31日停止運作，香港分會網站及社交媒體將停止更新。其區域辦事處將於今年年底關閉，並會轉到亞太區其他辦事處。國際特赦新聞稿表示，香港原是國際公民組織的理想區域基地，但在國安法下，香港人權組織和工會備受針對，顯示當局加大力度消除所有反對聲音，在如此不穩定環境下，要持續經營越來越困難。2020年7月實施的港版國安法衝擊國際公民社會對香港的認知。他們感受到遊戲規則在國安法底下已徹底扭轉，認為香港的法治制度已不像以往可靠，關鍵是港版國安法涵蓋的都是嚴重罪行，條文字眼又模糊不清。香港實施國安法的其中一個目的就是切斷香港公民社會和國際公民社會的聯繫。

1961年成立，總部設在倫敦的國際特赦組織，目前在全球155個國家及地區設有辦事處。其中香港分會在1982年成立。在2019年反送中浪潮期間，香港分會曾批評香港警方無差別及以過分武力攻擊示威者。分會也一直批評“港版國安法”損害香港人權，早在2020年頒佈前，國際特赦已發文批評國安機構威脅人權。

2022年5月12日，香港警務處以“串謀勾結外國勢力或者境外勢力危害國家安全”的罪名拘捕了已經解散的“612人道支持基金”的四名信託人，即天主教香港教區榮休主教陳日君樞機、前嶺南大學學者許寶強、前立法會議員吳靄儀和歌手何韻詩。“612人道支持基金”於2019年7月6日成立，目的是為所有在反送中運動中被捕（不論罪名）、受傷或有關人士提供人道支持，包括醫療費用、心理/精神輔導費用，刑事/民事法律費用以及緊急經濟援助等支持。在香港國安員警要求它交出包括捐贈者和受益人資訊在內的運營記錄後，該基金於2021年8月宣佈關閉。該基金會的另一位信託人是擔任過多年泛民會議召集人的前立法會議員何秀蘭，她因為參加未經批准的政治集會的罪名而在獄中服刑。

在英國成立的非牟利組織“香港勞權監察”（Hong Kong Labour Rights Monitor）2022年6月發表報告指，在國安法影響下，最少有62個工會被迫解散，一個工會被取締，11名工會組織者被捕或被檢控。香港的工會正面臨三大挑戰，包括人才流失，行動掣肘及資金短缺。

報告指出，香港兩個大型工會香港教育專業人員協會（教協）和香港職工會聯盟（職工盟）的解散過程，清晰勾劃出中共向獨立工會運動施壓的三步曲：先由官方媒體抹黑，其後香港執法機關配合，高調宣稱這些工會有可能觸犯《國安法》，最後派出代表北京的中間人以“約談”等形式要脅，迫使工會組織解散。報告指，職工盟前總幹事蒙兆達曾經在一個月內被中間人問話三次，最後一次會面時更提及會轉介到香港警方國安處。

除此以外，於殖民地年代訂立的法例和做法，在現時的香港重新被應用於工會身上。例如香港《刑事罪行條例》之下的煽動罪，在去年七月拘捕香港言語治療師總工會五名成員，並拒絕給予保釋。香港勞權監察指出，殖民地政府曾經引用《職工會條例》遏制中共控制的工會，但諷刺的是，現在同一條法例被用作打壓香港的獨立工會，例如是香港記者協會。

中國共產黨廢除了香港的自由選舉，把香港半民主的立法會縮減為橡皮圖章機構。2020年11月中國共產黨宣佈取消“宣傳或支持獨立”、“尋求外國干涉”或從事“其他危害國家安全活動”的香港立法會議員資格。作出這一決定後，香港政府立即取消了四名民主派立法會議員的資格。其他15名民主派立法委員辭職，使立法會沒有任何有效的民主反對派。

2021年1月6日，香港警方出動大批員警展開了香港國安法實施以來的規模最大的搜捕行動，以“顛覆”罪拘捕了53名泛民主派人士，因為他們組織或參與了2020年7月泛民舉辦的初選，以協調民主派候選人參加即將舉行的立法會選舉。在國安法的鐵蹄之下，大批香港民主派人士被收柙，外界形容為“港版美麗島”。

2021年3月，北京實施了進一步的“選舉改革”，改變了香港的選舉規則，規定只有效忠於中國共產黨的人才能在香港選舉中贏得席位。親中共的候選人資格審查委員會現在審查所有立法候選人。2021年4月，在市民呼籲投空白票以抗議改革後，香港政府還提交了對選舉法的修訂，以禁止“煽動他人投空白票”，最高可判處三年有期徒刑。

2021年9月初開始，香港政府分批安排區議員宣誓，最終宣誓無效被取消資格的民主派區議員共49人，缺席宣誓直接喪失議席的6人；加上宣誓前因政府宣稱已訂立負面清單進行清算而主動辭職的超過260名民主派區議員，目前全香港只剩下63名民主派區議員，比2019年區議會選舉勝出的389人大幅減少84%。中國共產黨指使香港政府用宣誓取消資格民主派區議員來推翻2019年區議會選舉民主派大勝的結果。


### 司法獨立

香港奉行司法獨立，法院獨立進行審判，不受任何干涉，為《基本法》第2條、第19條及第85條所保障。三權分立曾經是香港各界的共識，但國安法實施後司法獨立在中國共產黨的壓力下漸漸被改變。

2008年習近平在以國家副主席身分訪問香港時，首次提出“三權合作論”，2015年時任中聯辦主任張曉明發表“特首超然論”，到了2019年反送中運動期間，港澳辦及中聯辦發稿稱“三權分立在香港也從未存在過”，重申行政長官和港府的管治權威，以及中央對香港的全面管治權。

2020年北京繞過香港立法程式實施《港區國安法》，進一步衝擊司法獨立。這部新法與香港普通法存有不少矛盾。例如第44條稱行政長官可在現任、前任法官中“指定若干名法官”處理國安案，被指特區政府有可能干預法庭判案的嫌疑，與司法獨立原則背道而馳。第55、56條更指在“複雜情況”、“嚴重情況”下的國安案件，由國安公署和國家有關機構行使管轄權和審判權。《國安法》第5條雖保障普通法下的“無罪推定”原則，但第42條又指被告如要獲准保釋，法官必須“有充足理由相信其不會繼續實施危害國家安全行為”。國安法實施後絕大部分國安案件被告都不獲保釋，經常在未審先判下被關押數以年計。

香港國安委的決定不受司法復核、律政司司長有權自行禁止陪審團參與違反《國安法》案件的聆訊、以及特定情況下國家安全案件會移交內地法院審理，香港司法權的獨立性會更進一步萎縮。

中國共產黨加大了對香港司法獨立的壓力，對法官的表現表示憤怒，尤其是在處理與2019年抗議活動有關的案件方面。《文匯報》和《大公報》發表文章和評論文章，一再點名和攻擊堅持司法獨立的法官，並呼籲以“助長街頭混亂”為由懲罰這些法官。

2020年11月，香港大律師公會致函律政司司長鄭若驊，呼籲她“捍衛司法機構和個別法官免受這些有害指控”，稱其“徘徊在藐視法庭的邊緣”。

中國共產黨的報紙和親共政客也攻擊了律師協會的新任主席夏博義，夏博義曾呼籲政府修改《國家安全法》，使其與《基本法》保持一致。這些檔指責夏博義有代表“外國勢力”的“悠久歷史”，是“反華政客”，並將他共同創立的組織香港人權觀察與美國情報機構毫無根據地聯繫在一起。他們要求夏博義辭職的呼聲越來越高。中聯辦在夏博義批評法院因紀念天安門大屠殺而判處民主派領導人入獄後，直接要求夏博義辭職。他們還威脅說剝奪律師協會的法定權力，包括證明大律師的權力，這將對律師的獨立性造成嚴重後果。

2021年4月，夏博義接受香港《立場新聞》專訪，提到香港民主派領袖因8.18及8.31和平示威，而被判處監禁式刑罰，表示若市民和平表達的權利被剝奪，最終或會轉向以具破壞力的途徑表達，包括暴力。中聯辦立刻批判夏博義“日前借香港法院就有關案件的判決散佈歪曲言論”，中聯辦發言人又指，夏博義當選大律師公會主席以來，“接二連三地狂言要修改香港國安法，挑戰全國人大常委會權威，對抗香港法治和憲制秩序。”聲明又批評夏博義是“反華政客”，不可能履行大律師公會“維護特區法治、基本法，支援一國兩制”的目標，又說“縱容夏博義繼續擔任主席，無異是對大律師公會的最大諷刺”。

中國共產黨利用這些攻擊來建立一個香港需要“司法改革”的案例。行政長官林鄭月娥在2020年9月表示希望行政、司法和立法部門相互合作。中央政府港澳事務辦公室副主任張曉明斷言，“現在是司法改革的時候了。”儘管政府尚未正式宣佈具體措施，但親共政客提出了多項建議，從解雇“不愛國的法官”到對法官進行“政治教育”等。

2020年9月以來，中共在香港的喉舌《大公報》、《文匯報》接連抨擊香港法官的判決，指法官屢“輕判反送中示威者”，更有親共陣營發起一人一信投訴施壓。民建聯立法會議員周浩鼎及葛佩帆更引述一封未知真偽的匿名信，誣衊高院法官黃崇厚告誡“藍絲”裁判官，並指控批准被捕者保釋的法官“集體妨礙司法公正”。

2020年11月20日，高等法院法官周家明裁定警方不展示警員編號做法違反《人權法》後，親共的《大公報》以整版頭版報導“司法改革不能拖系列8”向法官施壓來影響裁決，標題為《警員不展示編號 高院裁違人權法暴徒惡曬 員警冇人權》，並附以漫畫，顯示手持燃燒彈的示威者向員警喊話，指自己有法官支持。另有四篇報導，引述各界人士反駁周家明的判詞和他之前裁定禁止蒙面法部分違憲的裁決，以及警員心聲。

2020年12月23日，法官李運騰批准親民主媒體大亨黎智英保釋，但對他的活動進行了廣泛限制，禁止他使用社交媒體、接受採訪，或離開自己的家。《環球時報》24日在網上刊登香港建制網媒《橙新聞》的報導，引述由警務人員轉入法律界的中國港澳研究會會員傅健慈說，若香港律政司就黎智英保釋的上訴失敗，建議港府引用國安法第55條和第66條，將黎移交中國內地審訊。作為中共機關報的《人民日報》在微博“人民銳評”發表題為《批准黎智英保釋，對香港法治傷害太深》的評論，指國安法規定，被控涉嫌違反香港國安法者，除非法官有“充足理由”相信他不會繼續危害國家安全，否則不得准予保釋，而“黎智英惡名昭彰，極度危險”，卻成為首個涉嫌觸犯國安法而獲得保釋者，實在匪夷所思。同日，香港親中的《大公報》在第三版要聞版亦狙擊黎智英，在題為《黎智英密會攬炒派或違保釋條件》一文中引述有政界人士指出，“黎智英近日頻頻在家中與攬炒派頭目密會，無法保證他不會違反保釋條件中『不得直接或間接與境外機構、人員進行敵對國家的行動』的規定，呼籲香港特區維護國家安全委員會和駐港國安公署及時出手，撥亂反正”。李運騰法官因批准黎智英保釋後遭建制派猛烈攻擊，中共在香港報紙《文匯報》社評李運騰欠缺國安意識，《大公報》評論不點名質疑有法官玩小聰明等。

2021年8月21日，香港律師會會員羅彰南宣佈，將放棄律師會理事選舉的選舉人資格。羅彰南說，他之所以退出這次選舉是為了個人和家人的“安全”。聲明說：“我們引以為榮的律師會的選舉淪落到目前的水準，對於香港來說，是可恥和可悲的一天。”香港律師會是一個專業組織，有12000名律師。律師會和大律師會都是香港律師業的專業組織，前者的專業色彩更為保守。它們在香港法律變革中都發揮著重要的作用，並在推薦和任命法官程式中擁有一定的發言權。律師會理事選舉計畫在8月24日舉行，11名候選人角逐5個理事席位。這11中，有5人屬“專業派”，其餘6人至少有4人被認為是“開明派”。羅彰南就是其中的一人。

國安法的實施給香港這個全球金融中心的法律體系帶來了巨大的壓力。雖然香港和北京的官員都拒絕承認這一現實，但親共的港媒和港府官員對香港律師會此類非常不起眼的選舉還是給予了高度的關注。中國共產黨對香港法律界在落實國安法方面的消極表現非常不滿，甚至公開對“開明派”進行譴責。香港行政長官林鄭月娥日前放話，如果律師會繼續讓政治淩駕專業之上，政府將考慮與其終止關係。而中共喉舌人民日報指責香港律師會不應該成為一個“政治化團體”，還把香港律師協會叫做“過街老鼠”。

隨著中國共產黨擴大對香港的控制，在中共及其代理人對司法人員的拉攏、收買、分化、威脅下，香港的獨立司法體系千瘡百孔，倒塌是必然的，中共的極權主義容忍不了香港的司法不受共產黨的控制，而覆巢之下安有完卵。香港的司法人員也和香港警察一樣，越來越多地表明自己是中國共產黨控制的工具，而不是法治的執行者。

2020年4月24日，區域法院法官郭偉健在審理2019年8月20日的50歲男導遊洪震在將軍澳“連儂隧道”內持刀砍人案，砍傷三人，其中一名26歲《信報》女記者肺部重創，一度命危，需切除部份肺組織，患上創傷後壓力症候群。郭偉健雖判被告意圖傷人罪成，但他未有片言隻字斥責行兇的被告，反而在判詞中稱讚被告“情操高尚”，又花上三分之一時間狂轟社運活動，批評爭取民主的和平示威者是進行恐怖活動。郭偉健法官的言論引來社會各界極之震驚，被形容為顛倒黑白是非。

2020年9月17日，香港東區裁判法院審理4月16日香港一名親中挺共的8旬老翁黃森球在中聯辦附近持刀襲擊民主派人士前立法會議員梁國雄，造成梁國雄腰部受傷一案，黃森球在法庭上揚言若要有槍絕對槍擊梁國雄，該案的主審法官鄭紀航竟贊黃森球的襲擊行為是熱愛社會，因此不用坐牢只需完成社會服務令即可，判決引發香港社會一片譁然。

一些法官，例如國安法指定法官蘇惠德、蘇文隆、羅德泉，區域法院法官練錦鴻、陳廣池，裁判官香淑嫻、陳慧敏、吳重儀，都在香港的各類司法案件的審理中，成為積極投靠中國共產黨，賣身極權主義，殘害香港自由的儈子手。這些司法人員淪為中共暴政的幫兇，為虎作倀，也顯示了香港的司法獨立體系正在中國共產黨的步步緊逼下淪陷的現實。
