---
layout: post
title:  "年轻世代的价值分化"
author: "陈纯"
date:   2024-12-24 12:00:00 +0800
image:  https://i.imgur.com/nTmt0Vp.png
#image_caption: ""
description:   ""
position: center
---

_2019-2022年这一批学生，是我所教过的学生里男女价值分化最严重的……2022年以来，这些国际学校生，不分性别，对领导集团的意见越来越大……_

<!--more-->

今年三月《经济学人》上有一篇文章，说在发达国家里，年轻一代（18-29岁）的男女的价值观开始产生严重分化，甚至是极化。简单来说就是，年轻男性越来越保守，而年轻女性越来越进步（liberal）。更具体地来说，年轻女性越来越拥抱女权主义，而年轻男性越来越反对女权主义，且年轻男性比年长一点的男性更反对女权主义。这份文章还提到，在中国，同样的价值分化也存在。在35000人的样本中，研究者发现，“年轻男性和年长一点的男性在价值观上差别不大，但年轻女性比她们的母亲有强得多的平等主义倾向。”

这篇文章的基本结论我是认可的，不过我感觉它的缺陷也很明显，因为它基本把“进步主义”等同于“女权主义”（在中国的现实中，女权主义确实占据了进步主义的绝大部分议题空间），或者说，里面只用“女权主义”这一单一维度去评估进步的程度。有没有一种可能，加入了更多的维度以后，结果要比想象中更为复杂呢？

我教书超过十年，教授的群体主要是国内头部国际学校、年龄大约16-19岁之间的学生，因为教人文社科，很容易从和学生的交流中看出他们的价值倾向。这倒不是说，我上课总是会和他们提到时政类的内容。实际上，如果他们不主动提，我很少会讲到这些方面，即便他们主动提，有时我也不一定接茬，毕竟有一定的风险。

然而，在我教学的内容里，有相当多涉及价值观和意识形态立场的部分。教到一定的内容，从他们的各种反应来判断价值倾向大抵是不难的。比如在历史课上，我们会讲到不同历史时期的各种政权，这些政权本身就可以判定为偏保守或者偏进步的，政权的各种政策，也可以区分为偏保守或者偏进步。这里面当然有一些学生，将这些政权和政策都视为特定历史环境下的产物，对之一律不发表任何意见，但还是有相当部分的人，忍不住将其直观感受表达出来。

社会学就更容易了，首先他们一开始要学习几种社会学常用的理论，如功能主义、马克思主义和女权主义等，功能主义偏保守，而马克思主义和女权主义偏进步。他们对于各种理论的好感度，可以在他们课上的发言，以及课后的作业中发现端倪，当然我也试过直接问他们。另外，诸如阶级、性别、族群等“社会身份”的探讨，几乎贯穿他们两年的学习，从这些问题的探讨中看出他们的倾向，几乎就相当于打直球了。

作为我观察对象的这些学生在中国的年轻一代里不一定有代表性。首先，作为头部国际学校的学生，他们所享受的教育资源当然是在中国最顶尖的，且由于他们的老师大多是外教，所以大抵可以预期，他们比一般的高中生要更进步一点。我所教授的历史和社会学，本身内容就是偏进步主义的，至少从他们的教材来看是这样，所以也有一定可能，他们会受到教材的引导而更容易表现出进步主义倾向。不过，他们在来上我的课之前，基本上对我本人的价值倾向没有任何了解，而在学生有任何表达价值倾向的表现时，我也不倾向去做任何价值判断，所以应该不存在因为我个人原因而出现的样本筛选，谁会来上我的课，大部分是偶然的结果。

然而，如果连这样的一批学生，其受教育的背景和西方发达国家最接近的一群年轻人，其价值倾向都没有呈现《经济学人》所说的那种分化，或者说，呈现出更复杂的样貌，那在更广大的中国年轻一代，情况应该就更为扑朔迷离了。

首先，我觉得只有“性别”一个评价维度是不够的，所以，“阶级”和“族群”也是我纳入考虑的维度。其次，“性别”维度的进步和保守，其实也不能一概而论，尤其是考虑到女权主义里不同的派别在许多问题上分歧甚大。最后，“民主/威权”的维度，也是应该考虑的，我这里说的“民主”，是罗伯特·达尔（Robert Dahl）意义上的，所以也涵盖了“自由”，塔尔蒙（J. F. Talman）所谓的“极权民主”，在我这里不属于“民主”的一种。

我将学生大抵分为几个时期，第一个时期是2013-2019，第二个时期是2019-2022，第三个时期是2022至今。在2013-2019，学生大部分是偏温和自由派，彼时因为我基本只教历史，学生对于当代社会议题也较少主动发表意见，所以不太容易看出他们在阶级、性别、族群等方面的立场。从2019年开始，在我教授的学生之中，男女价值观开始分化，女生越来越偏女权主义，男生在性别议题上，在2022年前没有太大变化，但从2022年开始，越来越偏向反女权主义。这里的主要原因，我猜大约和#MeToo的兴起以及网络性别战争的发展有比较大的关系。所以就“性别”这一维度而言，我觉得《经济学人》的文章说得大抵不差。

2019年，我有一些女学生更加积极地表达出她们对性别平等的态度，这里面包括但不仅限于：在网上参与一些声援#MeToo受害人的联署、在学校就性别议题与男同学展开激烈辩论、对LGBTQ群体表达实质的支持（如和他们做朋友，为他们挺身而出）、创办女权主义社团等。在2022年开始，有一些男学生主动向我表达他们对“女拳师”的反感，更有甚者，直接以微信小号加入校内女权社团的微信群，在其内部进行冲击。

2019-2022年这一批学生，是我教过的学生里男女价值分化最严重的：女生对涉及性别平等的言语和交往行为十分敏感，有的会直接在朋友圈把男生的不当言行挂出来，引发网暴，而男生虽然在性别议题上变化不大，但其拥护现政权和支持民族主义的倾向，较其学长显著许多，有的甚至会将微信名改成“弗拉基米尔”，以表达对普京入侵乌克兰的认同（向其确认过）。在他们中间还发生过这么一件事，2020年东京奥运会的开幕式，在简中互联网上普遍被评论为“最阴间的开幕式”，有一个女生在朋友圈对此表达不同看法，随后被前后几级的同学截图贴出，进行网暴。总的来说，在2019-2022年的这批学生里，女生支持女权主义的程度显著高于她们的学姐，男生支持国家主义的程度，也显著高于他们的学长。

自2022年以来，这些国际学校的学生，不分性别，对领导集团的意见越来越大，有的学生还因为发某领导人的表情包被有关部门上门“问候”，这和2019-2022年间的情况形成鲜明对比。然而除了这点，2022年以来的这批学生所呈现的价值立场的多样性，就不像前面那样，能轻易概括了。

比较明确的是，男生确实越来越反女权，而且看得出，这个在他们男生内部已经形成了一种默认的“共识”，或者说，已经构成了“同伴压力”。有一些男同学会跟我说，平时有上“孙吧”的习惯，而且会把部分女生称为“小仙女”。

他们不仅反女权，而且也反“白左”。几年前也有些男同学不喜欢白左，不过一般按而不表，现在已经毫不掩饰。如今在学校里面，白左理念，或者说西式的“政治正确”，已经不是王牌了，“文化战争”时有上演。平时在我上课的微信群里，唱衰“白左”变成了一种梗。在上苏联历史的时候，有一些比较敏锐的，很轻易就从布尔什维克的一些理念和政策联想到“白左”。不过，这些男生对“白左”的反感，有一定道听途说和跟风的成分，如果仔细追究起来，他们不同的人所反对的“白左”，不一定都是一样的。其中阅读量比较大的几个男生，对“白左”也并不全盘否定，只是明显看出他们也感受到在群体里的压力。

女学生里面最激进的那些，依然很女权，但是比几年前弱了一些。她们不会和那些不认同女权主义的男同学发生正面交锋，只是会背地里“蛐蛐”他们。在我的课上，她们经常会吐槽男同学，不过大部分不太涉及刚性的性别议题，只是觉得有些男生“很装”之类。我不曾听说她们有将女权理念付诸行动，或者有付诸行动的念头，尽管其中有些会自称“非二元”的性别认同。

不过这些最女权的学生，在性和性别的议题上，并不能算是一边倒的进步，而且她们有时也并不是太能区分保守主义的“保护女性”和女权主义有什么区别。比如，去年有一个女生问我，为什么政府在一些方面很女权，另一些反面却很反女权呢？我让她举个例子，她说，政府打击嫖娼卖淫，这是女权的，但是所谓的“离婚冷静期”，显然是反女权的。我对她说，有没有考虑过，这两个政策其实同样是出于保守主义理念？都是为了维护婚姻家庭的稳定。然后我又说，有不少女权主义者其实并不是一股脑地支持打击嫖娼卖淫，她们对性工作者有深切的同情，有的甚至主张性交易除罪化。

今年在讲到“家庭”一章里的“同居”，有两个女同学马上跳起来反对，她们平时讨论时经常表现出明确的女权主义倾向。我很好奇，她们反对的理由是什么。其中一个表示，不可能接受婚前性行为。另一个则是反对和男性同居，后来更坦白说，她无法想象自己与男性可以有任何亲密接触。从这一个问题上，很难说她们两个所认可的女权主义，究竟是进步的还是保守的。

前面说的这两个女生，有相当自觉的女权意识，会自己给自己贴“女权主义者”的标签，她们的发言，或许存在一点“社会期许误差”（social desirability bias）。另外的一些女生，或许更有代表性一点，因为她们的发言更加随心所欲，也不存在任何立“人设”的动机。如果概括来说，这些女生，虽然认同性别平等，但很少有什么“交叉性”意识，性别范畴以外的弱势群体，她们基本不太有共情，对黑人和印度人的歧视语言基本张口就来，对收入再分配政策持负面态度，有严重的社会达尔文主义倾向。

其中一个女生，家庭背景可以明显归为“上层阶级”（upper class），而且她对此有非常高的自觉。她以一种相当实用主义的态度对待她在社会学课上所学到的内容，对于里面所隐含的价值立场，完全不为所动。讲到阶级时，她说那些穷人不就是自己不努力嘛，能怪谁呢？讲到性别，她只是抽象地支持性别平等，但对简中网上的女权印象并不太好，而且她强调说，像我这种出身的女性，其实已经不太会受到歧视对待了，只有我歧视别人的份。讲到族群，她对所有社会里的少数族群都没有表现出任何同情，不过，她同样也没有太强的民族主义倾向。说到这里，似乎可以说她是相当“保守”的，但是她自己平时的作风，比较我行我素，不太顾忌其他人的说法，说她“保守”，感觉有点词不达意。

有一天在另一节课上，我给学生简单地讲了Judith Bulter的理论，以及当今的跨性别实践和它们所产生的冲突。课上的两个女生的反应让我颇为吃惊，首先她们不认为性别可以根据自己内心的认同来确定（这并不一定符合Judith Bulter的原意）。她们再次重复了那个经典困境：如果一个男生说自己自我认同为女性，就要上女厕所，这对女生来说岂不是很不安全？其中一个甚至说，她虽然很讨厌川普，但是听说川普一上台就打算确立“只有两种性别”的政策，她非常支持。

我说，听说她们有一些同学就是MTF（male-to-female，跨性别女性），问她们怎么看。她们说，她们很怀疑那些人究竟是不是真的自我认同为女性，因为ta们谈的都是女朋友。那个点评过川普的女生继续说，其中一个MTF，以前跟她关系很好，但是总喜欢跟她勾肩搭背，她很不舒服，她并不觉得ta是女生，感觉这就是一个男生借机对自己动手动脚，后来两个人就疏远了。

我觉得她的感受是真实的，只是感慨时移势易。几年前，她们的学长学姐里也有MTF，但ta们得到的却是一片赞美和友好的表示，ta们和女生拥抱，一起自拍，没有人觉得这个有什么问题。而且，在ta们遭受一些人的质疑和霸凌时，女生经常会站出来仗义执言。根据我的了解，现在在他们的学校里，MTF确实很少遭到什么霸凌，不过女生们对ta们的怀疑似乎也在增加。这种怀疑或许不会在他们面前表达出来，但是她们会窃窃私语。

整体而言，我觉得“年轻女性越来越进步，年轻男性越来越保守”这个结论，在中国的年轻一代里，不一定站得住脚，至少在我接触的这些05年后学生里，情况比想象中复杂。值得一提的是，这些学生一方面对现领导层的不满愈益加深，而且鲜少表现出民族主义倾向，所以不能说他们在“粉红化”。另一方面，他们对“白左”的认同显著下降，这个和他们的教育背景有比较大的冲突，因为他们的老师和教材，都或多或少传递着一些“白左”理念。今年川普获胜以后，一些申美的同学感到郁郁寡欢，这显然是考虑到川普对待中国留学生不会太友好，而不是不认可川普的整体施政理念。

最近他们学校有一件事，颇有代表性。有一个持白左倾向的顺直男，因为另一个女同说“男同好恶心”，把对方挂了，女生遭到小程度网暴。接着，另外又有一批反白左的男生，把挂人的男生也挂了。这完全就是一个性别和价值理念的大混战，敌友完全是随机的。这个事情有意思的点还在于，首先，女生遭到小程度的网暴，说明认同白左理念的人还是有的。然而，第一个男生遭到反白左男生的网暴，这说明很多人反白左，反的不是白左的实质（他们支持了与顺直男对立的女同），而是白左这一面“旗帜”。他们讨厌那些打着“白左”或者“政治正确”的旗号来打击其他人的“伪君子”。

我个人猜测，他们对“白左”的反感，可能是受到简中互联网的影响，这种反感在男生身上更为强烈，但多少说明了，学校如今在塑造他们的价值观方面，已经比不上网络和社交媒体。

最后，我想讲讲他们对“马克思主义”的态度。这些学生，普遍没有上过公立中学，所以对公立的政治课中所讲的马克思主义几乎一无所知。他们学校确实有一些左翼社团，不过加入的人，与其说有什么高大上的理想，不如说只是因为他们兴趣和别人不同。他们社会学课上讲的马克思主义，大抵接近西方马克思主义者的诠释，而在历史课上，我也会给学生讲讲列宁主义和托洛茨基主义。他们基本对各种类型的马克思主义都没什么兴趣，我教书多年，从未遇到有学生最后成了马克思主义者。

大概一年前，我有一个学生告诉我，他的同学里有一个人非常奇怪，经常在朋友圈发一些赞美文革的内容，因此还被有关部门找了，他想让我鉴定一下，这个是不是粉红。我把他发来的内容看完以后，简单地回复道，不是粉红，是毛左。因为这个人的言论，跟我2018年遇到的那批毛左几乎毫无二致，连他发给别人的那部文革史，也是北大马会编的。不过这个同学不太诚实，他给别人发参考资料的时候，强调那是北大编的，以提高资料的权威性，但“北大”和“北大马会”，实则相距甚远。

虽然这个不是我的学生，不过从他的各种发言来看，除了有装逼的成分，大抵是真心相信马克思主义和毛泽东思想。但女性的马克思主义者，我在这里是一个也没听说过。结合前面女生在阶级问题上的态度，我感觉要这些中上层阶级出身的女生，跳出自己的阶级视角，承认自己是阶级结构上的既得利益者，是非常不容易的。即便她们在认知上可以接受马克思主义者和布尔迪厄等人的说法，但这对她们的价值观和人生选择几乎毫无影响。

又回到我之前说的那个问题：我并不觉得现在“年轻男性在渐趋保守，年轻女性在保持进步”这个说法能成立，或者说，我觉得用“保守vs进步”这种划分来定义年轻人的价值倾向，可能意义不大。这里面有非常复杂的变化，因应着复杂的现实。

整体来说，男生并不是在所有层面上都越来越保守，至少他们在政治表态上，就完全不保守，只不过他们也不会付诸什么行动而已。与其说他们越来越保守，不如说，他们越来越反女权，而这个和他们的个人经历没什么关系，和简中网络上“性别战争”倒是有相当大的关系。不管网络上的女权宣传家有否考虑过将年轻男性纳入受众范围，但在中上阶层出身的05后男性中，这些宣传似乎起不到什么积极的效果。在女性受众中，这些宣传起到一定的影响，但相比前几年，现在的效果并不那么显著。如今的05后国际学校女生，并没有比她们的学姐更积极地认同女权主义，她们更少“出柜”，更少将女权理念付诸行动，更少“交叉性”地看待社会议题，或者说将阶级、族群、公权力一同纳入考虑。我甚至有一种感觉，她们对女权主义的认同，主要是因为她们自己是女性。

如果要说男女的价值观发生极化，那对2019-2022年我所遇到的学生是能成立的，对于2022年以后的学生，事情就没那么简单了。我将上述观察的结果，告诉了那些被我观察的学生，他们听完，不仅不介意被当作研究对象，而且也不反对我的结论。对许多人来说，“保守”和“右”并不是贬义词，有一些甚至甘之如饴。

说到这里，有些人可能会开始怂恿，作为老师，你得把他们往正确的路上带啊。可惜的是，如今的我，只想在学识的提升方面帮助学生，并不想改变学生们的价值观，因为对于我来说，“进步主义=绝对正确”这条公式，早就不存在了。
