---
layout: post
title:  "我们心怀新世界"
author: "Tekosina Anarsist"
date:   2024-12-07 12:00:00 +0800
image:  https://i.imgur.com/T2Gk06j.png
#image_caption: ""
description:   ""
position: left
---

在阿萨德家族统治数十年后，今天我们醒来时，叙利亚已经没有了正常运作的中央政府。叙利亚政府已经倒台。

<!--more-->

作为无治主义者和革命者，我们别无选择，只能为少了一个暴君而欢庆——为此干杯！然而，在经历了七年以上的革命生活后，我们学到了一条不受欢迎的教训：胜利只是社会变革的第一步。每一次胜利不过是通往下一场斗争的垫脚石。

幸运的是，库尔德解放运动拥有数十年的斗争经验，并乐于与我们分享。不仅如此，佢们还在过去十二年间，通过在叙利亚东北部领导革命社会积累了实践经验。佢们以女性解放、社会生态学和地方自治联盟为指南，致力于建设自由社会主义。尽管这并非没有缺陷，也并非没有失误，但佢们的成就已远超许多其他自由主义革命。

与此同时，沙姆解放阵线（Hayat Tahrir al-Sham, HTS）在对抗叙利亚政权的军事胜利，以及佢们在伊德利卜实施的独裁伊斯兰主义统治，让佢们的领导人得以登上国际新闻的头条。21世纪的信息社会遗忘得飞快，手指在屏幕上划过，记忆也随之消失。因此，我们可能需要提醒你一些事：今天，还有谁记得曼比季（Manbij）从ISIS魔爪中解放的那一天？还有谁提到过那些将辛贾尔（Sinjar）的雅兹迪（Yazidi）女性绑架并贩卖到萨拉菲世界的圣战分子？又有谁记得那些宣布叙利亚民主力量（Syrian Democratic Forces, SDF）在拉卡（Raqqa）取得胜利的女性？拉卡，这座曾经的「哈里发首都」。

对于那些遗忘了的人，我们提醒你，妇女保护部队（YPJ）仍在战斗，领导着罗贾瓦的女性革命前线。这个前线再次遭到土耳其国家代理武装的攻击。这些武装力量以讽刺意味的「叙利亚国民军」（Syrian National Army, SNA）之名集结，实际上是一个由土耳其控制的犯罪团伙联盟。今天，佢们威胁着曼比季（Manbij），这座多元文化城市是叙利亚东北部民主自治管理（DAANES）中多元主义与地方治理的典范。

罗贾瓦的革命不仅惠及库尔德人，还涵盖了阿拉伯人、亚美尼亚人、亚述人、叙利亚人、土库曼人、切尔克斯人等众多生活于此的族群。当代尔祖尔军事委员会的阿拉伯部队进入代尔祖尔市时，受到了当地民众的热烈欢迎，佢们填补了逃离的政权士兵所留下的安全真空。叙利亚东北部的邦联体系已被验证，可作为革命叙利亚的基础。大马士革著名的无治主义者奥马尔·阿齐兹曾致力于推动地方委员会的邦联联盟，提议将其作为叙利亚革命的支柱。他于2013年2月被阿萨德政权逮捕，并在狱中去世。我们未曾忘记他，他作为无治主义者和革命者的言论与经验，仍是我们在叙利亚的珍贵财富。

所有流亡的叙利亚革命者，无论是阿拉伯人、库尔德人，还是其他族群，都肩负着确保革命成功的责任。同样，无治主义者、共产主义者、女权主义者、生态主义者，以及其他国际主义革命者，也必须承担起保卫这场革命的责任。我们有一个绝佳的机会，为全球的革命运动树立榜样，从库尔德斯坦到缅甸，从恰帕斯到巴勒斯坦。民族国家是资本主义现代性的基石，只有全球大众革命运动的联盟才能挑战它。否则，我们将滑向独裁、帝国主义占领和原教旨主义仇恨的深渊。我们绝不会让这种情况发生。
迈向新的叙利亚革命！

作为无治主义者，我们也必须对民族国家的问题作出回应。在呼吁结束国家和边界的同时，我们需要不仅提出批评，还要推进我们的建议和解决方案。我们必须不仅在理论上，也在实践中，与地方社区和社会运动合作，建立大众权力。

像HTS或埃尔多安的土耳其这样的专制势力，总是在动荡时期以武力强行施加控制。唯一的应对之道是大众组织化，建立一个具备强大伦理和政治力量的公民社会，发展自卫力量，并培养一种革命文化。通过国际团结，挑战分裂我们的民族主义与沙文主义——这些手段常常被用来伪装和合法化资本主义现代性的民族国家体系。通过地方治理和邦联模式，挑战民族国家的集权体系和边界，这些体系只会滋生对多样性的压迫和暴力。通过女性与酷儿组织走在最前线，直接对抗一切专制模式的根源——父权制的压迫。

自2011年的阿拉伯之春以来，我们在中东见证了无数革命尝试，但没有一次能够实现真正的解放，反而一次次陷入新的暴政之中。暴君倒台后，我们该如何防止另一个暴君取而代之？当一个政权崩溃时，会出现一个短暂的革命窗口——这是人民能够重新掌握权力，阻止新的集权势力崛起的关键时刻。我们必须时刻准备，在这样的机会到来时牢牢把握。

让我们确保叙利亚革命，以及在该地区引领民主抵抗的库尔德解放运动，成为未来更多革命的典范！让我们携手奋斗，去建设我们心中怀揣的新世界！

---

Tekosina Anarsist, [“We carry a new world on our hearts!”](https://tekosinaanarsist.noblogs.org/we-carry-a-new-world-on-our-hearts/), 7 Dec, 2024.
