---
layout: post
title : "俄乌开战半年 天平倾向乌方"
author: "Marcus Walker & Gordon Lubold"
date  : 2022-08-27 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/VABYDka.jpg
image_caption: "俄罗斯保持著火力优势，但乌克兰开始获得主动权，而且西方国家依然在对乌克兰提供稳定的军事和财政支持。"
description: "After Six Months of War in Ukraine, Momentum Tilts Against Russia"
---

俄罗斯对乌克兰发动全面入侵已满六个月，更多迹象表明，军事和经济战场上的天平正向乌克兰及其西方支持者倾斜。

<!--more-->

这场俄乌之战是二战以来欧洲国家之间规模最大的战争，尚无法预见其带来的伤亡和破坏何时才是尽头。乌克兰仍在苦苦应对俄罗斯的原生火力优势，但乌军在接受更多西方武器的同时，正越来越频繁地打击俄方的后勤补给线和基地，包括在克里米亚。

位于克里米亚的俄罗斯黑海舰队（Black Sea Fleet）总部上周六遭遇了无人机袭击，近来有诸多类似的迹象表明，俄军后方越来越容易受到乌克兰的攻击。

尽管有人担心，战争久拖不决以及能源和食品价格日益上涨可能会破坏西方世界的团结，但在美国和欧洲大部分地区，政界和民众仍强力支持乌克兰。

特别是，美国正以稳定增长的数量向乌克兰输送先进武器，如高机动性多管火箭系统（High Mobility Artillery Rocket System，简称：海马斯），并提供关键的财政支持。美国上周五又宣布向乌克兰提供近8亿美元军事援助，包括无人机、火炮和弹药。该援助方案首次纳入了扫雷设备和战术车，表明美国正以新的方式武装乌克兰，以助其夺回失地。

弗吉尼亚州阿灵顿的防务研究组织CNA的俄罗斯研究项目负责人Michael Kofman表示：“俄军的作战势头已大大衰减，并重新部署了大量部队，以应对乌克兰可能在乌南部地区发起的进攻。”

“我觉得不存在顺势陷入僵持的和局结果，”Kofman说，“我认为，在冬季到来之前至少还有一个阶段的战事。”

这一努力的结果还远未明朗，但俄乌冲突的命运现在取决于乌克兰人能够取得怎样的进展。

据信自俄罗斯2月24日发动全面进攻以来，双方伤亡士兵均数以万计。与乌克兰相比，俄罗斯在补充兵力和物资损失方面更为艰难，只能依靠雇佣兵、附庸民兵和旧坦克填补缺口。俄罗斯经济正面临较西方国家严重得多的衰退。

这场战争的部分结果似乎已尘埃落定。俄罗斯总统普京（Vladimir Putin）试图恢复俄方历史上在东欧的势力范围，以此改写冷战结局，而这番尝试已告失败。相反，他发起的入侵乌克兰之战促使几乎整个欧洲团结起来反对他，北大西洋公约组织（North Atlantic Treaty Organization，简称﹕北约）也因此重新焕发生机，该组织准备批准瑞典和芬兰成为新成员。

有大量证据显示俄罗斯对乌克兰人犯下暴行，再加上普京把能源、食品甚至核安全当作武器，他的政权已成为整个发达国家中的弃儿，但在对西方抱有深深怀疑的南半球却并非如此。

乌克兰作为一个独立国家维持至今，可以说已经在政治上取得胜利，这让俄罗斯和许多西方国家政府都始料未及，这些国家原以为基辅方面在俄罗斯的进攻下会很快崩溃。这场战争强化了乌克兰独特的民族认同感，坚定了该国把国内经济、政治和安全安排转向西方的决心。

但乌克兰战争的持续时间和最终结果仍然不确定。俄罗斯仍拥有数量远超乌克兰的大炮和炮弹。穿越开阔地带的困难使乌克兰很难夺回被占领的土地。基辅方面认为，西方的军事援助，特别是来自欧洲的援助仍缓慢且不顺畅。许多西方决策者仍旧怀疑，如果西方的支持不达到一定程度，乌克兰能否取得军事胜利，而此类程度的支持可能会引发西方与俄罗斯的直接战争。

拜登（Joe Biden）政府从一开始就很谨慎小心，一直断断续续地向乌克兰运送武器，在经过数周甚至数月的深思熟虑后才肯提供海马斯等更先进武器，原因是美方担心战事升级或武器可能落入敌手。这种三思而后行的做法让美国受到批评，认为其最初的行动不够迅速，而美国官员辩称，他们正在尽快将物资运往乌克兰。

严重受损的乌克兰经济已经开始稳定下来，但该国政府极度缺钱，部分原因是欧盟尚未兑现财政援助承诺。如果为了支付战争开销而开动印钞机，有可能会损害乌克兰货币。

这场战争最严重的经济后果要到2023年初才会在欧洲充分体现，目前欧盟正在拼命为没有俄罗斯天然气的生活做准备，而到了冬季，欧盟就将迎来大考。

不过，在一场消耗战中，各方都感到痛苦是正常的。问题是哪一方能坚持更久并能够将其意志强加于另一方。

随著夏季结束，乌克兰的保卫者们正显示出一种新的能力，可以深入俄罗斯防线后方进行打击，包括在克里米亚以及乌克兰南部被俄罗斯占领的赫尔松地区。

俄罗斯在乌东部顿巴斯地区的攻势正在失去动力。莫斯科方面不得不重新部署其部队，以巩固在乌克兰南部的脆弱阵地。然而，对乌克兰士兵来说，从俄罗斯占领者手中夺回大片领土仍是一项艰巨的挑战。

前法国官员、总部设在巴黎的战略研究基金会（Foundation for Strategic Research）的特别顾问Francois Heisbourg说：“乌克兰的战略主动权已经增加。但我们还不知道他们能如何对其加以利用。”

乌克兰总统泽连斯基（Volodymyr Zelensky）的顾问波多利亚克（Mykhailo Podolyak）在接受采访时说，乌克兰在南部地区的反攻不会是对俄罗斯防线的大规模正面进攻。他说，乌克兰将试图复制在保卫基辅时使用的战略，即通过游击等战术攻击俄罗斯前线后方的后勤，以削弱俄罗斯作战能力并迫使其撤军。

“俄罗斯人需要弹药、燃料和靠近前线的战地指挥部。我们先摧毁俄军的燃料和弹药库，他们会乱成一团，因为没了指挥部，这已是一支士气涣散的军队。然后再开始进攻，把他们分割开来，再逐个击破，”波多利亚克说。“该战略在保卫基辅过程中奏效，在反攻方面也会以同样的方式发挥作用。”

波多利亚克说，乌克兰需要更多能突破俄罗斯电子战防御系统的海马斯和攻击型无人机。

美国国防官员认为，虽然在现阶段战斗中，俄乌都没有在对抗方面取得重大进展，但乌克兰对深入俄罗斯前线后方的基础设施的攻击表明，主动权已经发生转变。

五角大楼一名高级官员上周五表示，与两个月前相比，这场战争正进入一个不同阶段，两个月前俄军在顿巴斯的战斗中势头更猛。“我想说的是，俄罗斯在这个战场上完全没有进展，”这名官员说。

与此同时，欧盟仍然对今年冬天可能出现能源短缺保持高度警惕，尽管有人说，随著各国全力采购非俄罗斯天然气，加上欧盟为节约能源和共享供应采取的措施付诸实施，欧洲出现全面天然气短缺的风险正在下降。

能源行业分析师称，欧洲能源前景不像今年夏天早些时候看起来那样严峻。俄罗斯大幅削减了通过北溪（Nord Stream）管道向德国输送的天然气，目前该管道输送量只有设计容量的20%，为此欧盟不得不采取行动，购买足够的液化天然气（LNG），并确保供应能够覆盖欧盟所有地方。虽然目前天然气库存得到补充，但欧盟正在与时间赛跑，以赶在明年春天库存再次耗尽之前加紧建设LNG接收站。

标普全球大宗商品（S&P Global Commodity Insights）欧洲天然气行业分析师James Huckstepp说：“我们预计不会出现天然气短缺或是停电。”但他说，风险仍然存在，包括新的基础设施未能按时完工，以及天气问题。

Huckstepp说：“正常天气下，即使普京将北溪管道天然气输送量进一步削减至零，我们认为欧洲也能挺过这个冬天。但是，如果俄罗斯完全切断天然气供应，再加上冬天天气异常寒冷，可能会迫使欧洲对工厂和家庭实施天然气定量配给。”

经济学家预计，即使不实施能源配给制，能源和食品价格高企、利率上升和全球经济放缓也会导致欧洲大部分地区在今冬至少陷入轻度衰退。若发生更严重的能源危机，则几乎肯定会引发深度衰退。

俄罗斯政府已采取措施稳定卢布汇率并恢复石油出口，其经济前景可能没有今年年初预测的那么差，但仍比西方国家要糟糕得多。国际货币基金组织（International Monetary Fund，简称IMF）现在预测，俄罗斯今年GDP将收缩6%，未来几年还会进一步萎缩。

耶鲁大学（Yale University）7月份发表的一份详细研究报告分析了俄罗斯的贸易、工业和财政状况，得出的结论是，与IMF的预测或俄官方数据所显示的情况相比，俄罗斯经济实际受到的影响更为剧烈。这份报告的作者写道，企业撤离和各种制裁措施正给俄罗斯经济造成灾难性损害。

到目前为止，俄罗斯日益暗淡的经济前景并没有促使普京结束乌克兰战争。西方官员表示，对俄制裁的目的是要削弱该国工业和军事能力，而不是为了改变普京的想法。

但俄罗斯利用经济压力来削弱西方对乌政治支持的策略迄今也没有奏效。

普京继续打俄乌战争的决心和俄罗斯涉嫌对乌克兰人广泛施暴的证据，几乎已让欧盟别无选择，只能继续支持乌克兰、制裁俄罗斯。

在欧洲和北美，公众对乌克兰的支持率仍然很高。尽管通胀问题和能源价格高企引发了愤怒，但民意调查显示，大多数欧洲人并没有把问题归咎于对乌克兰的支持。取消对俄制裁的呼声很大程度上仍局限于极左和极右政治人物或有亲俄历史的人士。

今年春天，法国、德国和意大利的领导人呼吁俄乌早日停火，自那以来，西方世界内部的政治分歧已经减少。他们的呼吁曾激怒北欧和东欧的一些国家，这些国家觉得俄罗斯的扩张主义对它们的影响更大：包括波兰和波罗的海国家在内的一些国家认为，停火如果让俄方占领乌克兰20%领土的局面得以维系，将是对俄罗斯入侵行为的奖赏。

法国总统马克龙（Emmanuel Macron）因其对普京的怀柔论调而在欧洲受到过极其尖锐的批评，马克龙曾多次表示俄罗斯不应被羞辱。

Heisbourg说：“我们在欧洲东半部信誉尽失的速度让马克龙意识到，不可能两边都不得罪。”自从6月高调访问基辅以来，马克龙转而更加坚定地拥护北约支持乌克兰的共同立场。

自拜登政府上任以来，美国已向乌克兰提供了约106亿美元的军事援助，预计未来几周还会提供更多支持。几乎没有迹象表明美国对乌克兰的支持正在减弱。

弗吉尼亚大学（University of Virginia）政治分析人士Larry Sabato说：“大多数美国人都对乌克兰表示同情，从某种意义上说，泽连斯基已成为很大一部分人心中的民间英雄。”他说，如果这场战争持续多年，要持续获得大规模援助可能会越来越难。

一些分析人士表示，如果美国共和党人在11月中期选举后获得参众两院中一方或全部的控制权，那么国会中可能会出现更多反对支持乌克兰的声音。

不过，一名国会的工作人员认为，共和党人不会减少对乌克兰的支持。

“最终意见会倾向于支持乌克兰，”这位工作人员在一份文本文件中说，“这就像参议院对是否同意芬兰和瑞典加入北约的投票一样，争议很大，但理智上诚实的共和党人知晓乌克兰问题的利害关系。”

<!--END-->