---
layout: post
title : "台湾有事也等于菲律宾有事？"
author: "王臻明"
date  : 2023-03-01 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/WCXFnyi.jpg
#image_caption: ""
description: "台湾有事等于日本有事，菲律宾呢？美中冲突下，菲国的战略角色与隐忧"
---

菲律宾原来是西班牙殖民地，1898年美西战争后落入美国手中，成为美国势力踏入亚洲的垫脚石。太平洋战争初期，日军击败美军，占领菲律宾。但美国在后期菲律宾海海战与雷伊泰湾海战中，重创日本联合舰队，成功夺回菲律宾。

<!--more-->

二战结束后，菲律宾独立，并与美国于1951年签署了共同防御条约，成为围堵共产势力的最前线。直到冷战落幕，美军撤离菲律宾，才让这个国家脱离强权的觊觎。而近30年无外敌威胁的结果，也让菲律宾的武装部队，著重于扫平国内的游击队与海盗，训练与装备都明显不足与落后。

不过菲律宾的重要性并没有降低，因为拥有众多岛屿的菲律宾紧邻南海，扼守巴士海峡，是菲律宾海周边最大的国家，处于第一岛链的中央位置。而且距离亚洲大陆有一段距离，不易被攻击，还控制周边重要航道，在西太平洋的战略地位无可取代。


### 菲律宾海战略位置成必争之地

1990年代，美军撤离后，菲律宾虽然修改宪法，禁止外国军队驻军，但两国的共同防御条约并未废除，改以军事访问协议方式，让美军用短期协训或联合演习的名义，在菲律宾继续活动。在这二十几年的反恐战争中，两国主要聚焦在围堵菲律宾南部的伊斯兰激进组织，阻止恐怖份子串连。

但随著中国在南海展露野心，菲律宾开始感到芒刺在背，同意美国强化在菲律宾的部署。两国先在2014年签署“美菲增强防务合作协议（Enhanced Defense Cooperation Agreement）”，美军可使用菲律宾基地，派遣战机和军舰。并在2016年的年度战略对话结束后，宣布开放五个菲律宾基地供美军使用。其中位于吕宋岛的塞萨尔．巴萨空军基地（Cesar Basa Air Base）临近巴士海峡与南海北端，另一个安东尼奥．鲍蒂斯塔空军基地（Antonio Bautista Air Base）则在巴拉望岛，该岛紧邻南海，让美军拥有监视这两个重要海域的据点。2023年菲律宾再度同意让美军使用另外四个基地，使两国的军事合作更上一层楼。

虽然美、菲双方都没有公开这四个基地的位置，但一般认为可能有三个在吕宋岛上，靠近台湾南部。由于美军在台湾东北方的冲绳，也拥有大型基地，将对台湾形成夹击之势，这对于美国的吓阻战略有极大的助益。

由于中国近年来不断侵扰台湾防空识别区（ADIZ）西南角一带，近来还不断延伸到东南方空域，明显想以包围的方式，压缩台湾的防御空间，并达成反介入的目的。美军的反潜机与电子侦察机，也不时出现在附近空域，双方角力激烈。美军若能使用在吕宋岛的基地，可让冲绳或关岛飞来的美国军机落地加油，或在有状况时做为备降场，能更有效反制中国的包围与反介入的战术。

菲律宾在承平时期，不只能让美军监视巴士海峡与南海，更重要的是可以控制菲律宾海。这片位于日本以南、台湾与菲律宾以东、关岛以西的海域，介于第一岛链与第二岛链之间，以宫古海峡连结东海，巴士海峡连结南海，战略位置极为重要。

控制菲律宾海就能确保第一岛链与第二岛链的安全，并掌握宫古海峡与巴士海峡，拥有西太平洋的中心，为兵家必争之地；二战时的菲律宾海海战，则是人类历史上最大规模的航空母舰对决，解放军的辽宁号航空母舰战斗群，已多次进入菲律宾海演训，这绝非巧合。中国若想突破第一岛链，威胁第二岛链的美军基地，就必需削弱美国对菲律宾海的控制权。

台湾、菲律宾与关岛，刚好成为三角型，覆盖大半个菲律宾海，但因为台湾与美国没有正式的外交关系，共同防御条约也早已废止，因此台湾的地位目前由冲绳的美军基地取代。为因应中国的势力开始进入菲律宾海，美军除了不断强化关岛的防御能力，还在关岛北方的天宁岛（Tinian）上，扩建现有的国际机场，并重启一座原本已关闭多年的旧机场。日本则在宫古岛、石垣岛、与那国岛等，部署新的飞弹与电战部队，以加强对宫古海峡的掌控能力。菲律宾首度向日本采购的雷达，一部份也将部署在菲律宾东部沿岸，以监控菲律宾海。

这些动作都是预判，未来不只是辽宁号会出现在菲律宾海。部署在中国南部战区的另一艘山东号航空母舰，迟早也会率领另一支舰队，穿越巴士海峡，前往菲律宾海与辽宁号会师，组成双航舰战斗群。两艘航空母舰才能有效执行在大洋上的作战任务，就算其中一艘出现战损，在空中的舰载机依然能在另一艘上降落，不会全军覆没。在菲律宾海上的中国双航舰战斗群，将可牵制美军在这个地区的行动，阻止美国的航空母舰战斗群介入台海冲突。接下来战力更强的福建号航空母舰服役后，这种情势将会更为明显。


### 突破中国“反介入”，菲律宾扮演关键角色

为了反制中国的势力扩张，美国需要维持巴士海峡的通畅，让美军在战时能在菲律宾海与南海自由活动，并突破反介入战术。

为了反制中国的势力扩张，美国需要维持巴士海峡的通畅，让美军在战时能在菲律宾海与南海自由活动，以保护南海的航道，并突破反介入战术。这使得菲律宾更为重要，因为连接菲律宾海与南海的通道，不只有巴士海峡。

菲律宾是由一连串岛屿所组成，内部有许多海峡与水道，美军可以利用这些内部航线，从菲律宾海，直接穿过菲律宾，进入南海，反之也能从南海，返回菲律宾海。由于从南海可经由麻六甲海峡，再前往印度洋，甚至通过苏黎士运河到地中海，让美军可以调动全球军力，互相支援。

美国的航空母舰战斗群在进行日常巡弋时，多数会从菲律宾海，经巴士海峡进入南海，但也不乏直接穿越菲律宾的例子，在进入内海航道后，从西北方的佛得岛水道（Verde Island Passage）或南方的巴拉巴克海峡（Balabac Strait）进入南海。因此中国的反介入战术，只封锁巴士海峡是不够的，若想要在战时阻止美国航空母舰战斗群的活动，势必要围堵佛得岛水道与巴拉巴克海峡。这也是中国在南海不断填土造陆，武装人工岛礁如永暑礁（Fiery Cross）、美济礁（Mischief）和渚碧礁（Subi Reef）等，并不惜与菲律宾爆发主权争议，除了抢占海洋资源，更企图截断美军的活动路线。

只是中国在战时围堵菲律宾至南海的出海口，势必会影响到菲律宾，特别是美国与菲律宾有共同防御条约，若在菲律宾领海内攻击美军舰艇，无疑是对菲律宾宣战；这跟中国攻击冲绳美军基地，等同于攻击日本本土，将启动美日安保条约一样。

过去菲律宾对于战时美军是否能使用境内基地，态度较保留，但随著国际情势的转变与新任总统小马可仕（Ferdinand Marcos Jr.）的上台，有了一些转变。虽然小马可仕在竞选期间，也被质疑态度较亲中，但他并没有像前总统杜特蒂（Rodrigo Duterte）一样，因许多争议事件与美国交恶，反而积极在寻求新的平衡点。

菲律宾驻美大使罗慕德斯（Jose Manuel Romualdez）去年在接受媒体专访时就公开表示，若台海爆发冲突，在攸关菲律宾国家安全的情况下，将会同意美军使用境内基地。而菲律宾总统小马可仕更在稍后公开表示，如果台海有事，很难想像菲律宾能不被卷入，都说明菲律宾希望借由美国来制衡中国的势力扩张。特别是近期发生中国海警船在南沙群岛附近海域，以军用级雷射照射菲律宾的运补船，导致菲律宾船员出现短暂性失明的事件，让中、菲两国的情势更加紧张。小马可仕强硬地宣示，菲律宾不会让出任何一吋的土地，也让菲律宾更依赖美国的保护。

菲律宾在战时愿意让美国使用境内基地到什么程度，虽然还在未定之天，但以菲律宾为基地，跨过巴士海峡，攻击在台湾周边、甚至是台湾本岛上的敌方军事目标，并非难以想像。

历史上，在太平洋战争爆发之前，驻守在菲律宾的麦克阿瑟（Douglas MacArthur）将军已研判日军正准备南侵。当时的应变方案中，一个就是先发制人，计划抢先跨过巴士海峡，攻击在台湾集结的日军部队。在太平洋战争后期，美军夺回菲律宾后，决定跳过台湾，直接攻击冲绳，也是从菲律宾派出战机，不断轰炸在台湾的日军基地，以牵制驻台日军，掩护美军的登陆部队。


### 菲律宾开放基地的三种可能

假如菲律宾决定彻底开放境内基地供美国使用，美军能利用菲律宾的基地，牢牢控制巴士海峡或台湾海峡南端出口。

假设，菲律宾只愿意让美国利用境内的基地，进行情搜、侦察与监视，是最为不利的状况。不过美国的资讯作战能力强大，已在乌克兰获得验证。美国即使只能以小规模的部队进驻菲律宾，监控南海与巴士海峡，都能为美国或台湾提供非常宝贵的资讯。

事实上，利用小规模的侦察部队，担任前方耳目，整合战场讯息，再利用长程武器进行攻击，是未来的趋势。如美国陆军正在组建与部署的多领域特遣队（Multi Domain Task Force），就是最好的例子。这支特遣队能掌握各个领域的作战情势，提供给友军部队进行打击。而之前就传出，美军正考虑部署一支多领域特遣队在台湾或菲律宾东方的岛屿上。

若菲律宾愿意更进一步，提供境内基地供美军的战机、军舰中转，以进行作战任务，将能大幅缩减美军从澳大利亚或关岛出发所浪费的航程，让美军的任务部署更具弹性。甚至愿意让台湾的战机、军舰进入菲律宾的领海，或是利用境内的基地加油补给，对于台湾的战力保存，将会有极大的助益。虽然国军判断中国若武力犯台，应该会直接从北台湾登陆，攻击台北市以摧毁指挥中枢。不过南部战区的解放军从台湾南部进犯，进行牵制的可能性也相当高。若美军能利用菲律宾的境内基地，对这一路的攻台部队将有极大的威胁性。

最后是菲律宾决定彻底开放境内基地供美国使用，不再设限。美军不只能直接从菲律宾打击从南部战区出发的攻台部队，还能利用菲律宾的基地，牢牢控制巴士海峡或台湾海峡南端出口。

而此将是中国最不愿意看到的情况，因为解放军的反介入战术将无用武之地，难以有效包围台湾。甚至在必要时，美国可以从菲律宾直接登陆台湾南部地区，全面介入台海战事。太平洋战争末期，美国就曾经规划“堤道作战（Operation Causeway）”，准备在必要时占领台湾，只是最后选择从菲律宾登陆，而让这个计划取消。


### 菲律宾可能是台湾战时生命线

吕宋岛距离中国较远，越过巴士海峡后，能在台湾东部的港口停泊或机场降落，是较容易突破封锁的机会。

菲律宾并非国际外交或地缘战略上的活跃国家，因此常常让人忽略菲律宾的重要性。但菲律宾的关键位置、与美国的共同防御条约，都让菲律宾在第一岛链扮演重要的角色。

万一台海真的不幸爆发冲突，日本与菲律宾的态度将左右美国介入的意愿与能力；日本应该难以置身事外，台湾有事等于日本有事，几乎已成共识，剩下的变数就是菲律宾。只是台湾过去长期忽视这个邻国，即使菲律宾有大批移工在台湾工作，多年来台湾政府也积极推动新南向政策，向东南亚发展，却一直未能与菲律宾建立更紧密的关系。

但菲律宾却可能是台湾在战时的重要生命线。许多专家学者对台海冲突的看法，都认为台湾最大的优势是拥有海峡天堑，让解放军不易渡海，不过海岛地型也是台湾的最大弱点，毕竟在中国的海空封锁下，友邦不易将武器、弹药与物资，通过陆路快速送抵台湾。

唯一靠近台湾的友邦领土，一是日本的西南诸岛，另一个就是菲律宾的吕宋岛；不过日本的西南诸岛紧邻东海，距离中国较近，易被解放军阻挡，相反的吕宋岛距离中国较远，越过巴士海峡后，能在台湾东部的港口停泊或机场降落，是较容易突破封锁的机会。

台湾应该调整过去外交重心侧重欧洲、美国、日本的方向，积极与菲律宾建立更友善的关系。虽然中国近年来挟庞大的内需市场与经济能力，在东南亚顺利攻城掠地，但菲律宾与中国有直接的主权冲突，还是美国的传统盟邦，距离台湾只有咫尺之遥，有共同的南岛文化连结，华人社群也往来密切。台湾可以尝试在科技、经济、医疗等不同领域，强化与菲律宾的合作，以求在关键时刻让菲律宾做出对台湾有利的决定。而不是平日不闻不问，出现渔业纠纷时，还派遣大型驱逐舰耀武扬威，这绝对不符合台湾的长期利益。

<!--END-->