---
layout: post
title : "十二月二十九日"
author: "東加豆"
date  : 2023-12-29 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/T6ijKIG.png
#image_caption: ""
description: ""
---

如果有一天睡醒來，你發現今天的生活似曾相識，甚至乎是一模一樣的事情。你遇到的人、吃的東西、看的節目、穿的衣服都是完全相同的，但這不是夢境，而是真真實實的生活，你會覺得有趣？還是感到懊惱？阿凡正處於這種奇怪的事情中。

<!--more-->

說起來，已經是五年前的事，雖然是五年前，阿凡覺得事情還未結束的。

阿凡是一個很平凡的人，也許和你和我差不多。他每天早上八點起床，九點到達辦公室，下午六點下班，七點回到家，吃飯看電視，十點睡覺。他的生活看似沒有什麼變化，意義也沒有太明顯，奇怪的事應該不會發生在他身上的，但事實並非如此。

十二月二十九日這一天對阿凡來說是一個非常深刻的日子。首先，他在街上遇到一個穿紅色裙子的女郎，女郎看上去二十多歲，還未到三十歲，她穿的紅色裙中間有一條深綠色的腰帶，也許是聖誕節剛過去，阿凡立刻就想到了聖誕樹，這棵聖誕樹很漂亮！

女郎對阿凡微笑，她臉上淺淺的梨渦，“竟然有美女對自己微笑？”阿凡很驚訝！或者阿凡真的很平凡，他不敢相信眼前的現象。女郎更走到他身邊，可是，她向他借一百元，她說自己丟失了包包，錢包、手機、隨身物都被偷了，剛巧阿凡今天沒有帶現金，女郎露出了尷尬的笑容，然後走開。阿凡不知道這位是女郎還是女賊，總之他沒有這錢給她，沒有進一步協助她，沒有再和她搭訕。女郎四處問人借錢，阿凡看見她走到另一個男人身邊，不到一分鐘，她就給了對方一巴掌！

他準時返到辦公室，他收到了一封來自人事部的電郵，公司發現有四份之一人是臃腫員工，阿凡是其中之一，表現看來年，否則遣散有望。阿凡十分沮喪，他關起了這封電郵。

直到黃昏他才豁然開朗，因為在路上他遇到兩個營業員，一個是地產業，一個是保險業。他們不約而同讚美阿凡。比如是“你的氣質有別於人”、“看來你是一個有智慧的人”、“是一個深思熟慮的人”、“洞察力強的人”諸如此類。

生意為求達到目的，推銷手法可以說得天花亂墜，阿凡是知道的，可是這時他真的需要一些滋潤心靈的說話。不過，為了別讓人家白跑，阿凡並沒有把電話號碼給他們，因為他根本沒有錢買樓，

然後他遇見一檔熟食小販，還有從未見過的水果檔。

晚上母親打電話給他，叫他別急結婚、別急生子、別急買樓，假若不幸都做了，那麼，別找她！

阿凡不明白母親為什麼說這些話，他一個女朋友也沒有，可能，他真是個失敗人，她怕他，佗衰家。

這些事都是在同一天發生，在五年前的十二月二十九日。

不！不是五年前。

不僅是五年前。

這些事也在四年前發生的。

不！不僅是四年前。

這些事也在三年前發生的，甚至是兩年前也發生，還有去年！

阿凡對事情記憶猶新，尤其是那位紅衣女郎。當阿凡第二次看到她的時候，他感到一切都是似曾相識，還有她向他借一百元，她給另一個男人一巴掌！回家後，阿凡馬上查找去年的照片檔案，因為他偷影了她。當日，是十二月二十九日。

母親的事他忘記得一乾二淨，營業員的事情他依稀有印象，公司人事部的電郵卻叫他緊張，不過飯碗依然保住，儘管他還是臃腫員工，但仍然可看來年，否則遣散有望。

阿凡覺得很奇怪，如果不是有相為証，他真以為去年所發生的是一場夢。但是過了十二月二十九日之後，一切就回復正常了。

-

很快又到新一年，阿凡又再一次遇見紅衣女郎。是，又是那位紅衣女郎！當阿凡看到她，他立刻意識到這天是十二月二十九日。不過，阿凡竟然有些興奮，他覺得事情真的很新奇！很夢幻！幾乎是不可能的事，沒有人會相信的事。

阿凡忽然覺得自己很笨，應該帶些現金，有了現金就可以借給女郎，那麼，事情可能不一樣了。阿凡靈機一動，他竟然走去問路人借錢，希望把借來的錢給女郎。當然，他是借不到的錢吧。女郎也借不到錢，更何況他那副相貌平平的男人？

但是阿凡向路人借錢的過程，給女郎一一看在眼裡。

女郎一手抓著阿凡，並將他推去了一條狹窄的小巷，她燃點起了一根煙，她說話的語氣又粗又爛：“搵食走遠些！”然後她一拳打到他的臉上！

阿凡沒想到女郎的氣力那麼大，拳頭那麼重，而且她是那麼粗魯。阿凡很痛，一切夢幻都消滅了。

黃昏他遇到的營業員，阿凡偷偷拍下照片，公司對職員的警告電郵，他也紀錄下來，以及母親的說話。

-

然而，又到新一年，十二月二十九日。紅衣女郎再出現，阿凡已經不再感到新鮮，不再是夢幻，營業員的說話更不會滋潤他的心靈，公司的警告信也是來年的事，今年會安然無恙的。

不過，事情總是不尋常，阿凡看了很多時光隧道的書籍，時間逆轉、第三空間、第四空間，以及他自己的心理和生理問題，可是，似乎都找不到他想知的答案。

又過了一年，阿凡很清楚今天是十二月二十九日。

那麼，今天又會如何？

完

<!--END-->