---
layout: post
title : "食屎仔"
author: "天洛卡"
date  : 2023-07-03 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/lLnZCeu.png
#image_caption: ""
description: ""
---

三年前，我莫名其妙地多了一個外號：食屎仔。

我起初以為是剛鬧翻的同學的惡作劇，於是不予理會。惟經過一段日子後，情況竟越發惡劣，各種流言蜚語傳遍全校。我憤極找對方晦氣，豈料發現他並非生事者。我轉而向老師求救，奈何收效甚微。自此，我正式成為全校學生的欺凌對象。除了不堪入耳的說話，單打圍毆也是少不免的。

<!--more-->

我採用消極的方法應對，逃跑、曠課、甚或是以金錢換取片刻安寧。但久而久之，我成了驚弓之鳥，即使獨處亦心緒不寧，逐漸萌生自殺念頭。我每天有如行屍走肉，對未來失去希望：說不定，我在畢業前已自殺或被打死。

某個風和日麗的上午，我被四個男同學拖至男廁虐打。我倦縮一隅，雙手護著後腦勺，抿嘴啞忍。他們以最歡快的語調講出最惡毒的說話，直至那一句——

「犬子無虎父！」

我的情緒瞬間達至沸點，雙臂一振，用力一推，兩個男生飛跌倒地。眾人驚呆，沒料到我會反抗。趁他們還未及反應過來，我迅即擸起不遠處的地拖反擊……舊傷疤還未癒合，新傷口就已遍佈全身。

「為何不把心思好好花在學業上，偏要四處惹事生非？」年過半百的老爸是典型的傳統家長，堅信唸好課本才有出頭天。

「我才沒有四處惹事生非！那是同學之間的小吵小罵而已！」我從沒告訴老爸有關這三年的慘況。老爸學歷不高，找不到文職工作，多年來都是當清潔工。他辛勤工作、省吃省用才勉強足夠給我供書教學。我實在不想給他添煩。

「總之，要好好唸書，長大以後才可找到舒適的工作。」老爸深諳世道艱難，不願我重蹈覆轍。

「知道。」我用力點頭，勉力擠出陽光笑容。

又一個平平無奇的上學天。由校門到儲物櫃的短短五分鐘路程，已有三十多人帶笑關心我今天吃了屎當早餐沒。對於這類只敢口頭調侃的人，我通常不予理會。而那些暗暗在旁觀察我的傢伙才是真正需要被留意的：他們都是敢於動粗的人。

但，算了吧。反正注定躲不了。

打開儲物櫃，我驚呆：今天竟然無屎！（平日大家會透過隙縫噴屎水到我的儲物櫃內，所以我會用膠袋將所有櫃內物件包起來。）

而更神奇的是，櫃內有一封匿名信。

「我可以告訴你有關『食屎仔』一名的由來。今晚七時，校門外等。」

晚上六時許，老爸吃晚餐後也就出門上班去。我匆匆洗碗後，亦馬上更衣離家赴約。校門前，有一高大身影依時出現。我真不敢相信自己雙眼。對方竟是平日欺負得我最慘的傢伙：高年級的男學長——曌少。

我本能立即轉身逃跑。

「你不想洗脫污名嗎？」曌少沒有追趕，僅以雄渾響亮的聲音道。

我不期然停下腳步，不敢置信地回頭。

「跟我來。」表情木然的他沒有瞥我一眼，自顧自開步走。

的確，他沒需要理會我的反應，因為一切皆在他意料之內：我乖乖垂頭尾隨他，去到某地下賭場的入口。

冷峻的門前守衛甫看見曌少，馬上換一副嘴臉，前呼後擁。曌少保持高傲，不大理會他們。我佇立門外，不敢踏入賭場門口：那很可能是陷阱。

曌少顯然知道我在顧慮甚麼。他的表情仍然木訥，語調依舊硬倔，但離開唇邊的話卻變成正面的鼓勵說話：「你在男廁的反擊很漂亮。那股狠勁充滿爆發力，將來必定大有作為。」

我茫然。他當日不是被我打得頭破血流嗎？而且我最終是被他們反擊圍毆至半死。

「這是你洗脫污名的唯一機會。」他沒多解釋，試圖以堅定的眼神說服我：「信我！」

心頭一顫，我被他的眼神震懾著，昔日的仇恨霎時間灰飛煙滅。

曌少走在前面引路，一邊高調跟熟稔的賭客打招呼，一邊輕聲給我介紹賭場的運作模式。除了各式各樣的賭具和賭局外，賭場還會提供特別的娛樂……他突然停下腳步，指向身邊的一幅布簾，示意我千萬不要發出任何聲音，只能從隙縫間偷偷瞥望。

老爸……正在……食屎！笑容可掬的同時面容扭曲，眼帶諂媚之意得來隱滲絕望。

羞憤交加，我把曌少的話拋諸腦後，欲衝前阻止老爸。曌少及時掩著我的嘴巴，以強大的武力將我拖拉至賭場的後巷。他狠狠連摑我三記耳光，摑得我天旋地轉，失去還擊之力。冷靜下來後，我的心情跌至谷底，沒理會曌少的勸說，跌跌撞撞歸家去。

深夜，輾轉難眠。直至聽到老爸躡手躡腳在房門外經過的聲音，我才含淚進入夢鄉。夢裡，老爸日日夜夜帶笑食屎，排出無數惡臭的鈔票，鈔票以排山倒海之勢撲向我。鈔票甫觸及我的身體，頃刻溶化成屎水，湧向儲物櫃內的書簿文具……夢醒，我不得不承認殘酷的真相：老爸是為養育我而受盡屈辱。

從睡房門隙偷望熟睡的老爸後，我如常上學去。曌少在校門等我，主動給我遞菸。我沒有理睬他。他沒趣地把菸叼在唇間，點燃，吞雲吐霧。

「你老爸三年前開始在賭場工作，專門負責表演食屎。我調查過，該是某同學的父母曾光顧賭場，認出你爸，然後……」

「然後我就成為名副其實的『食屎仔』。」我苦笑自嘲：「為何要告訴我？想我們父子合作演出？」

「我想向賭場老闆推薦你擔綱新推出的娛樂項目，取代現在的『食屎』表演。」他沒有表現出絲毫憐憫及同情。

「表演飲尿嗎？」我繼續嬉皮笑臉。

「我想你接受訓練，成為賭場其中一個的拳擊手。」他認真地向我講解他的構思。「賭場派出拳擊手與同級的客人在擂台對戰，暗中依照老闆的指令勝出或敗北。」

「謝了。我沒興趣弄虛作假。」我不想與地下賭場有任何瓜葛，暗中盤算如何勸說老爸辭工。

「沒有新的娛樂項目，賭場就不會放棄現有的表演，會威逼利誘你爸繼續食……」他驀地發現我神色有異，沒有講下去。

「算了吧。」我心如死灰，罪疚感和絕望已然壓垮我。

「食屎仔！你甘心整輩子當食屎仔嗎？」他的情緒竟一下子爆發，表現得比我更激動，眾目睽睽下撕扯我的校服。「枉你爸含辛茹苦養大你！你有何顏面繼續花他賺來的錢、吃他買的米、穿他買的校服？」

我拼命掙扎。糾纏間，我扯爛了他的校服，看見他身上的陳年傷痕。我住手了，他猙獰的面目亦放鬆下來。

「食屎仔……我就是上一代的食屎仔……」曌少整個人軟癱下來，表情複雜，有悲有恨有喜有狠勁。

我頓時明白了他的苦心。

「我答應你，我定會成為最後一個的食屎仔！」

<!--END-->