---
layout: post
title : "點解要娶老婆"
author: "東加豆"
date  : 2023-12-19 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/kbsWR3d.png
#image_caption: ""
description: ""
---

香港某個角落，有一人叫“阿成”，另一人叫“梁炳”，還有一人叫“關麗媚”。梁炳是阿成的爸爸，關麗媚是阿成的媽媽。

<!--more-->

三個人住在名叫“筲箕灣”地區的一棟住所。梁炳對這個地方很不滿意，嫌三嫌四，不是說這裡老人多，就是埋怨住的唐樓又舊又殘，他經常抱怨。

不過，相對而言，他對環境抱怨算瑣碎事了。他對“關麗媚”的抱怨厲害得多！關麗媚即是阿成的媽媽，關麗媚即是梁炳的老婆，他對他的婚姻生活十分不滿。

梁炳說：“點解要娶老婆？係咪當時暈陀陀？只因為日又拍夜也拖？所以餓傻咗？談情說愛的確係唔會肚餓！”

這些話，阿成經常聽到的，阿成說：“老竇話關麗媚一變佢老婆，就即刻反轉咗！舊時日日情話多，後來就日日發火！”

阿成並不覺得媽媽是這種人，她只不過是對梁炳的一種關心、愛心和情深，阿成覺得爸爸真是一個很不知足的人。

梁炳的不知足不是一時一刻，是時時刻刻的。阿成今年已經有二十三歲，他十三歲就開始意識到爸爸對人生的抱怨了！為了懲罰梁炳的“不知足”，阿成決定製造一個惡作劇，讓爸爸體會一下他的生活，其實並不苦的，他的生活是可以充滿歡樂和的樂趣，而且應該知道滿足和珍貴。即使偶然是苦，也可以苦中作樂。阿成覺得很奇怪，為什麼他只有二十三歲也懂得這些，而梁炳幾十歲人也不了解？究竟是阿成的幼稚？還是梁炳的天真？

阿成是一名遊戲程序員，最近他參加了一個新項目，並且需要尋找測試員，他決定將梁炳帶入去這個名叫“反轉世界”的虛擬實境中。

梁炳一口應承了。老實說，梁炳是那種望子成龍心態的人，阿成學業有成，他就覺得阿成做什麼都是對的，說什麼話都是有見豎的，阿成在家什麼也不做都是對的。而且，這是一款角色扮演的遊戲，梁炳也樂此一解煩悶的生活。梁炳要選擇的角色就是“阿成”。梁炳想做阿成，因為他未曾嘗試過做大學生的滋味，也想一再體驗二十歲的新心情。

阿成接受了爸爸的要求，爸爸變成了阿成，而阿成則變成了“關麗媚”。梁炳不明白為什麼阿成要做關麗媚，而不做梁炳？

“我現在是你老婆了，爸爸！啊..不.不.不.我是你媽媽才對。”阿成笑著說。

在這個“反轉世界”中，梁炳覺得校園生活好好玩，不過只是第一周，很快他就打哈欠。梁炳又看到“關麗媚”在她正在抹玻璃，沒完玻璃然後掃地，掃地完接著晾衣、買菜、煮飯、洗廁所。梁炳覺得好無聊，又悶！看著關麗媚做家務，現實生活見到的不是一樣嗎？

後來他才醒覺，眼前做家務的不是關麗媚，而是阿成來的，梁炳忽然覺得很心痛！明明是一表人才，又是官仔骨骨的兒子，怎可以讓他洗廁所呢？！

梁炳看到滿頭大汗的關麗媚，可是，在遊戲中的關麗媚很不一樣，遊戲中的她，臉上都很苦的，整天不說話，一副浮雲慘淡的樣子，梁炳有一種感覺“她一定很辛苦了！”他實在忍不住，馬上跑上去幫手做家務，分擔關麗媚的工作。

突然她又想到了現實生活的關麗媚不是這樣的，她會講話的，她會囉嗦別人的，她說話很快的，她會笑的，不管她有多忙。而梁炳自己，似乎沒有分擔任何家務，除了關麗媚大著肚子要把阿成生出來的時候。

-

當阿成看到爸爸在“反轉世界”的改變時，他知道這個惡作劇達到預期效果了。於是，他決定結束遊戲，讓大家回到現實世界。其實，阿成也覺得很疲累，一個家庭這麼多煩瑣的工作，一個接一個，老是做不完，而且，關麗媚也必須要上班呀！

回到現實世界裡，關麗媚正在打卡下班，當商業大廈的玻璃門自動打開時，她看到兩個大男人站在門外等候她，他們說：“別買菜了，我們出外吃！”

關麗媚一頭霧水，很陌生的場景啊！

完

<!--END-->