---
layout: post
title : "人民無須弱智來遷就獨裁"
author: "陶樂思"
date  : 2023-03-06 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/UgzuFy9.jpg
#image_caption: ""
description: ""
---

最近看了YouTube網課短片，心癢癢很想試用ChatGPT，最主要想測試一下自己問問題的能力。因為聽說問題問得好的使用者，能透過ChatGPT這個極方便、極高效的工具，為自己建立深且廣的知識體系。

<!--more-->

於是今天我就透過Google搜尋引擎，找到了ChatGPT網頁。可是就在註冊過程中，我就被擋在門外了。

第一步用Google郵箱註冊沒有問題。問題就出在第二步電話號碼認證。我開始時把地區設在香港，但網站的回饋是他們不能為我身處的國家提供服務。因為我是有使用VPN，而且把所在地方設於加拿大。於是我用了二百多元買了一個加拿大的虛擬電話號碼。這個虛擬電話號碼服務是Google提供的，而且說得明明白白是為了讓用戶登入不同網站時做認證用的。可惜當我用買來的號碼在ChatGPT做認證時，系統卻說該號碼已經連結了最多的帳戶。我真的有被詐騙金錢的感覺。

之所以要記錄這件事，主要當然是因為實在火冒三丈！發火的對象是誰呢？當然騙了我金錢的Google是其中之一。當他們彈出了三至四個號碼給我選擇時，不是應該給我沒人用的號碼嗎？若是的話，為什麼ChatGPT的網頁回饋會說那個號碼已經連結了帳戶呢？不過Google還是其次。始作俑者令我用不到ChatGPT的是誰呢？當然是那個以小學雞為首的統治集團啦！是的，若大多數人民都懂得使用這麼好用的工具為自己建立知識體系，有效率地自學，知識與智慧都一日千里。小學雞們還不被甩到十萬九千里以外的後後後方了嗎？

是的，坐在最高位置的人自卑又焦慮。為了照顧這些人的自卑以及因自卑而起的焦慮。人民就只能愚蠢，甚至最好愚蠢到弱智了。

香港人向來是勤奮好學的一群，一有新知識，很快就會有人自發地去學去試。但今時今日的香港，就連學習一套新的人工智能工具的自由都被剝奪了。原因呼之欲出，就是遷就頂端的小學雞們。我希望有兒有女的香港人，認真考慮一下香港是不是值得繼續留下來的地方。你希望自己的兒女以弱智弱能來遷就獨裁者的自卑嗎？


### 用不到ChatGPT可以怎樣

現時香港人無法在沒有用VPN以及沒有國外電話卡的情況下，註冊到Open AI提供的ChatGPT服務。但其實也有其他方式能用到ChatGPT。就是安裝一個叫POE的手機應用軟體。POE是由一家叫Quora的公司開發，用的也正是ChatGPT的模型。香港人無須使用VPN，而且只須香港的手機號碼就能註冊使用。不過現時這個應用只有iOS版本。蘋果手機用戶在App Store搜尋「Quora」，然後在彈出的選項中選取「POE Fast AI Chat」點進下載便可。下載之後，軟體會要求用戶以電話和電郵作出認證。完成認證之後，便能開始使用聊天機器人了。這個軟體提供了三個機器人供用戶選擇。其中「Sage」就是用了ChatGPT模型。

依我自己用了兩天的初步體驗，問答的界面十分直觀，聊天機器人回答問題也十分快速。我問過不同國家的咖啡傳統，機器人就以一篇二三百字的短文，簡單列舉了意大利、土耳其、巴西、越南等七個國家的人，沖煮和品嚐咖啡的傳統習慣。我抽取了土耳其咖啡作為品質檢定（檢查資訊是否準確）的樣本，到維基百科查閱相關資料，發現聊天機器人給的資訊大致準確。不過現時聊天機器人只能用英文給予答案，要用戶得到答案後問它能否把這個答案翻譯成中文，它才會翻譯。這算是美中不足的地方吧！

ChatGPT問世後，科技公司們真的好像賽跑似的，紛紛發明新的人工智能聊天機器人。而且站在ChatGPT肩膀上，聲稱性能會比ChatGPT更優勝。其中一個例子就是「ChatSonic」。這個工具聲稱能為用戶提供更實時的資訊。大家若有興趣，也可以試用一下。只要在Google搜尋ChatGPT的替代，便能找到。


### 為何在如此爭議的情況下我們仍然要學習使用人工智能

坊間某些輿論把人工智能視為洪水猛獸。說它會使無數人失去工作，它會操控人類，甚至取代人類。但科技發展是不可違逆的趨勢。而科技發展確實真的改善了人類的生活，使人能更有效率、用更少時間完成各項工作，然後把省下來的時間用在自己喜歡的事情之上。若正面看待人工智能，把它用作改善工作效率的工具，對人類發展或許會是一件好事。問題只在我們能否妥善地運用它而不倚賴它。


### 人類能如何善用人工智能而不倚賴它

說回上文我問聊天機器人問題找到答案的例子。我並沒有照單全收機器人給的答案。我會抱著一個想法：它提供的資訊不一定全部準確。於是我就會把得到的訊息抽查驗證。試想像，若你的上司指派你寫一篇文案，而你轉個身就命令聊天機器人做，再把聊天機器人寫的文案直接交給上司，後果將會怎樣呢？若它寫得一塌糊塗，顯出的是你自己的無能。若它寫得非常棒呢？那麼正表示你應該被它取代了。因此即使運用人工智能，本人的校正修改，以及最重要者，人對工作的責任心是不可缺少，更是無法被取代的。


### 在反智的國度裡更應該增進知識和智慧

中華五千年的歷史，大部分都是人民受到專制統治的歷史。而專制的程度是越到近代越變本加厲。於是大多數的普通人一方面希望自己擁有知識出人頭地，但另方面卻終日活在「槍打出頭鳥」的惶恐當中。個人知識與智慧的成長也終日為這樣的恐懼所轄制。社會的集體恐懼日積月累形成了反智文化。而反智文化卻更加鞏固專制統治。要打破這個惡性循環，人們自發自主的終身學習才是解方。人工智能聊天機器人可以成為其中一種幫助自學的工具。我們能透過由淺入深的提問，為自己有興趣學習的領域建立知識體系。而這種建立知識體系的過程，會比未有這種工具之前，來得更有效率，更有系統。我之所以這麼熱衷於運用聊天機器人，並不是我太無聊太孤獨，沒人跟我聊天所以要打聊天機器人的主意。而是我想透過與聊天機器人的互動，訓練自己問問題的精確性，以及更緊密的邏輯思維。回到本文的主題，雖然活在專制統治之下，人民不但無須以弱智弱能遷就獨裁者的自卑，反而應該更積極地增進知識，累積智慧，好讓自己有能力為周遭帶來更好的改變。

<!--END-->