---
layout: post
title : "極權主義"
author: "arandomguy"
date  : 2023-09-08 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/3kRnHad.png
#image_caption: ""
description: "個人閱讀心得記錄，有很多個人想法。"
---

### 是否該提防所謂的理想國家？

《動物農莊》是喬治‧歐威爾在1945年發表的小說，透過一個想像的情境，來接露蘇維埃系統的政令宣導與壓制。動物群起抗議農莊主人的剝削，像所有人類宣戰。

<!--more-->

> 經過三個月的研討，豬已經成功地將動物主義的原則化為七條戒律。現在，該是將這七條戒律寫在牆上的時候了。這些是不可變更的法，動物農莊裡的動物都必須遵照他們制定的法律。…他們頒布的這七條戒律就用白色巨大的粗體字寫在柏油牆面上，遠遠從30公尺外就能清晰看見。戒律如下：

> 1. 所有用兩隻腳走路的都是敵人；
> 2. 所有用四隻腳走路的或會飛的，是朋友；
> 3. 動物不可以穿衣服；
> 4. 動物不睡床上；
> 5. 動物不喝酒；
> 6. 任何動物不能殺另一種動物；
> 7. 所有的動物都是平等的。

> 雪球大聲朗誦著這七戒給不識字的動物聽。在場的動物紛紛點頭如搗蒜表示贊同，一些較機警的動物立即開始背誦起來。…各位同志，你們不要認為我們豬是自私、享有特權的，是時上，我們之中有許多豬都討厭牛奶和蘋果…。我們是用腦的勞動者，農場的指揮和管理全落在我們身上，我們夜以繼日的照顧著你們的好處。是為了你們好，我們才喝牛奶，吃這些蘋果。

小說還描述，領導者對這些戒律的解釋非常隨意。當名叫拿破崙的豬決定睡在農場主人瓊斯先生的床上時，第四條戒律變成了「不睡在棉被裡」；當要處置作戰的叛徒時，第六條戒律加上了「不需要正當理由」；而第七條戒律變成「所有動物都是平等的，但是其中一些比其它動物更應該受到『平等』對待」。不僅這些戒律遭到更改，隨著故事發展，領導者甚至沒有徵詢任何意見就廢除了戒律。

Q：根據這部作品中的兩段摘錄，集權主義的哪些元素出現在喬治‧歐威爾描寫的政權中？

讓其它動物遵守少數動物制定的法律。

Q：為什麼「公共利益」的意識形態淪為統治工具？

豬表面上是為了公共利益，但實際上是想要滿足牠們自己的慾望，並且用「我這麼做是為你們好」這種扭曲的方式來說服其他動物。

#### 我的想法

這章節提到「極權主義」，看的過程...老實說有一點疑問，因為我不知道「極權」和「集權」兩者有什麼不一樣，所以去找了一點資料。

「集權」通常指政府或政治體制內的權力高度集中，決策由一個中央權威或一小群人來做出。「極權」指政府對社會的高度控制，包括媒體、言論、思想和公民生活的廣泛干預。當然我這邊指是很簡單、很概略的講極權和集權是什麼，因為這兩者的差異，如果要認真探討，資料真的是跟山一樣高…。

總之經過這樣解釋..算是初步了解兩者的區別吧。


### 國家

> 國家是在明確界定的領土上，有責任保障公共財產（安全、繁榮、正義）的制度。

Q1：國家是為所有人服務的嗎？

這題在之前我回答：「如果對象願意放棄某些自由換取安全，那答案就是肯定的」。而書中在總結這邊一直強調「國家的目的是自由」這個論點，一開始有點看不懂，稍微想了一下。

我覺得是要提醒讀者「要放棄哪些自由」，或「國家這樣做是否侵犯到某些自由」。不要為了安全而放棄「某些必要的自由」，而讓國家成為集權或極權。

Q2：國家如何行使權力？

國家行使權力必須要是正當的理由，比如為了社會繁榮、安全等。但要注意政治人物是否利用〝正當理由〞來達成個人或特定團體利益。

Q3：社會是否應該限制國家的力量？

書中在總結這邊給了一段康德講的：「我們的理性的公共使用必須永遠是自由的。」

這段主要在講，在一個自由社會中，人們有權利參與公共討論、表達不同觀點、批評政府或其他權力機構，而不必擔心受懲罰或限制。這是言論自由、思想自由和公共參與的核心原則。國家必須要確保社會存在開放、多元的公共討論和決策過程。

人民需要監督自己的政府、國家，不讓權力集中在少數人身上，不讓國家成為特定人士或團體的利益工具。


### 其他

對於國家的定義，除了書中給的那段文字以外，在看這章節的期間，本書一直強調國家的存在是為了公民，不是為了某個組織或黨派。幾乎每個章節都有提到這點。還有除了在「國家」這個章節提到，好像在「政治」章節也有提到？強調要「監督政府」，不讓權力過於集中、官僚化、為了特定個體或組織利益等。

現在想想…書中定義的國家是「國家為什麼會存在」、「建構國家的元素有哪些」這兩個基本的問題，而我講的應該是「國家成立後」的問題，兩者還是不太一樣？

總之這個章節到這邊結束了，接下來是這本書的最後一個章節「正義與法律」，「合理的不平等是否存在？」、「合法的就是對（公正、正當）的嗎？」、「法律是強者的工具，或是為了捍衛弱者而存在？」、「國家有權決定公民的生死嗎？」四個問題。

稍微翻閱了一下，發現最後這個章節內容比較多的感覺…恩…繼續+u！

<!--END-->