---
layout: post
title : "大商洗脑术"
author: "游虫斜会"
date  : 2023-07-28 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/TdBfeXY.png
#image_caption: ""
description: ""
---

电影《封神》上映，吾已观之，其中衣着考究，场景磅礴，算是良品，而更让人惊叹的，莫过于纣王殷受的洗脑术。

<!--more-->

### 洗脑术一：塑造一个外部敌人

对于一个集体而言，大概没有什么比一个强大的外部敌人更能让这个集体团结起来的。这个外部敌人的形式可以有很多种，比如天谴或者境外敌对势力。

为了充分利用这个外部敌人，商王的目标有两个：一是让民众和奴隶相信敌人非常强大；二是让其他人相信作为领袖的自己有能力应对敌人。如此一来，惶惶不安的民众便会拥护充满自信的大王，高呼「大王威武霸气屌炸天！」

为了切实实现自己的目标，商王必须要做到的一点是保持神秘，进行信息封锁，让民众甚至自己最得力的部下都不明真相；比如商王绝不会清楚明白地解释天谴的真正原因。


### 洗脑术二：高调严打内部敌人

一个集体中，总会有意见不合之人。为了巩固自己的权威，对这些意见不合之人施以打击自然是再也正常不过的事情，而对于商王这种级别的顶级当权者，光是打击自己的敌人还不够，还务必要高调又严厉地打击。

对于如冀州侯苏护这样自立为王的，必须予以严格无情的镇压，灭其全族，但同时为了凸显自身行为的正当性，还务必要把敌人塑造成穷凶极恶之徒，比如虽是商王自己逼死了苏护之子苏全孝，但却要将全部责任就推到苏护头上，声称一切的缘由都是苏护叛变，这样一来就将苏护塑造成了连自己儿子性命也不在乎的蛮族。

对于西伯侯姬昌这样不肯违心说话且不畏死的，那就攻其软肋，比如以他儿子的命要挟，逼迫其公开电视认罪，接受世人唾骂。

而倘若亲信背叛，那更是要公开处斩，就算是自己的儿子也不能放过！

这样一来，天下岂有敢不从者？


### 洗脑术三：塑造自己光辉形象

商王掌权路上做得最成功的一点是什么？我认为是他懂得韬光养晦，隐藏自己。他培养了自己的得力干将，让他们相信自己是他们的伟大父亲。在继位成新王之后，他也高调宣称自己将自焚以息天怒。当然他只是说说而已，毕竟他想要做的是这天下的王，至于这天下如何，他其实并不真正关心，只不过是多些或少些人牲的区别。但在无知的民众眼里，商王却展现出了大无畏的牺牲精神——「如此高贵的君王竟愿意为我等贱民去死？」

于是乎，只需几句激昂的话，无需更多成本，商王便成功塑造起自己的光辉形象；而既然商王已经如此伟大，那么想必一定也总是正确的，于是任何对他的质疑就一定带有不可告人的秘密。

在如此伟大光荣正确的领袖的领导下，民众大概会自发地互相审查乃至审查自己的内心，以避免自己对领袖有不敬之处。倘若出现了姬昌这边妖言惑众的异议人士，就必定要予以自己力所能及的打击，比如在将其游街示众时扔几张烂菜叶或者在社交网络上对其群起而攻之。


### 洗脑很成功，后果很严重

通过成功实施以上三术，殷受在壮大实力阶段成功培养出了死忠于自己的部下，其中甚至不乏举报自己的亲生父亲并愿为其杀死亲生父亲之人。如此成功的洗脑成果，恐怕再过3000年才会有人超越。

所幸这是奇幻电影，还有天道和神仙。商王的洗脑术最后也反噬其身，原因也不复杂：越是死忠于商王的部下，就越看重商王的光辉形象，同时又必然深度参与了对反对者或异见者的镇压——镇压别人时他们想必真心相信自己的行为是正义的，即便是杀害苏护家族的幼童或自己的亲生父亲。后来，当这些被洗脑的人终于见到了商王的真正面目，幻灭感会造成激愤，而激愤之人自然就成了该被镇压之人。姬发等这些见识过商王镇压手段的人自知已经选择无多，要么放弃自己一贯坚持的正义继续助纣，要么就只得造反了。

我想，倘若这电影中并无天道与神仙，凭借如此强大的洗脑术，恐怕大商朝的江山恐怕真的会在长生不死的帝辛领导下千秋万世了。

<!--END-->