---
layout: post
title : "元旦倒數的故事"
author: "東加豆"
date  : 2023-12-27 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/RKVi2C9.png
#image_caption: ""
description: ""
---

一年時間過得很快，轉眼又到了年末，每年的這個時刻氣氛越漸濃厚，因為迎接未來新的一年。“魚毛”和“蝦妹”希望今年出去玩，不是去外面的世界，只是在本地遊遊蕩蕩，因為三年疫情好像困在籠子裡，今年一定要好好放鬆！

<!--more-->

這對夫妻而已經為十二月三十一日安排好了，他們將去吃一頓豐富的燭光晚餐，然後在街頭感受節日氣氛，聖誕燈飾會跨年陪伴，之後會在市中心碼頭的巨型鐘樓底下，和成千上萬的人們一起倒數，好像五年前，“魚毛”和“蝦妹”對於當年今日的印象依然深刻。

然而，“魚毛”的好友“大鱔”找他，希望一起度過這個美好的節日，他希望兩對夫婦一起倒數，“魚毛”和“蝦妹”、“大鱔”和“石斑”，好像五年前、六年前、七年前一樣。

魚毛把事情告訴蝦妹，蝦妹頓時感到掃興，因為她已經有一連串的計劃，給魚毛一些驚喜。魚毛沒有打算和大鱔一起度過除夕夜，但是拒絕是一門藝術，而這門藝術他很不擅長的。不過，其實最主要的原因，不是他們不喜歡“大鱔”，也不是他們想過二人世界，而是大鱔的老婆“石斑”，她是一個遲到大王！

五年前的除夕她遲到了一小時，她說自己迷了路。

六年前的除夕遲到了半小時，她說人太多被阻路。

七年前的除夕她超過了倒數時間才出現！她說被街頭表演吸引住，一時忘記了。

總之，約了她就會讓人不耐煩！

魚毛和蝦妹決定推掉大鱔的約會，為了不想得失老朋友，理由一定要充足的，比如...今年我們打算和家人一起度過除夕夜，所以不能和你們一起了。或者是...

我們今年有特別安排，所以不能和你們一起度過了。或者是..

今年我們想遠離喧囂，找一個寧靜的地方...或是...

我們今年只想在家看電影倒數，感覺比較安靜...不過...

如果在倒數當晚，大鱔和石斑在鐘樓底下看到我們，那怎麼辦呢？看來這些都不是最好推掉他們的理由，難道我們真是要躲在家嗎？不要躲在家呀！蝦妹叫嚷著。

不過，魚毛和蝦妹還未推掉大鱔的邀請，卻得到一個最壞的消息，就是“石斑”可能生癌了！石斑最近身心疲累，醫生告訴她，她的身體裡有一個大陰影，在乳房周邊，這個部位，如果是癌細胞的話，情況是很不樂觀的。蝦妹聽到這個壞消息十分震撼，非常難過，石斑只不過五十歲，是人生另一個階段的開始，這實在太不幸了。

“醫生要放假，元旦過後才上班，石斑的化驗報告也要等待通知。但今年的除夕夜，我還是希望和她一起去鐘樓底下，我們也像往年一樣，四個人一起倒數好嗎？”大鱔嘆息地問。

當然好！魚毛和蝦妹立刻就答應了。之前打算說什麼推掉約會之類的說話，全都不要了。

蝦妹未遇過患上乳癌的朋友，她不知道怎麼面對，怎麼安慰她，而且在一個普天同慶的日子裡，大家都準備興高采烈地倒數，卻同時要面對這種哀傷，怎麼辦好？四天之後就是除夕夜了！她馬上搜索一些資料，參與別人一些體驗，記下一些心話語，總之，盡心她想做的事情，盡力讓石斑快樂吧！

可是...面對絕症的時候，“倒數”究竟意味著什麼？多麼諷刺啊！

十二月三十一日到了，街上擠滿了人，相信大家都在期待倒數的時刻。今年特別熱鬧，在鐘樓底下的人特別多，閃爍的彩燈，非常漂亮，那些光彷彿帶來了一點點溫暖。魚毛和蝦妹晚上十點半已經到了鐘樓底下，大鱔也到了，石斑還未來，一切就像往年，大鱔先到，石斑遲到，可是，今年卻不一樣呀！

鐘樓底下的倒數，彷彿也是生命的倒數，有誰想面對呢！？蝦妹似乎明白石斑遲遲也未到的原因。

-

十一點五十八分，一個女人跑過來，她的動作比魚毛、蝦妹、大鱔還要快，她說話的音量比魚毛、蝦妹、大鱔還要大，她穿的衣服比魚毛、蝦妹、大鱔還要誇張華麗。

十、九、八、七、六、五、四、三、二、一！

新年快樂！

新年快樂！

Happy New Year!!!

Happy New Year!!!

鐘樓底下成千上萬的人們一起倒數完，喧嘩聲依然熱鬧非常。

有人馬上接吻，有人馬上擁抱，有人給他人一記耳光！

報告提早來了！

醫生說我沒有乳癌呀.呀.呀.呀...！石斑幾乎費盡氣力說出這句話。

大家都很意外！突然有這好消息。

大鱔問、魚毛問、蝦妹問：“妳真的沒有乳癌呀.呀.呀.呀...？”

石斑答：“是呀....我真的沒有乳癌呀.呀.呀.呀...！”

蝦妹也幾乎聲嘶力竭地問石斑：“是呀？那麼妳為什麼又遲大到呀？”

石斑說道：“我..要..扮..靚..呀...！”

完

<!--END-->