---
layout: post
title : "富爸爸窮爸爸"
author: "東加豆"
date  : 2023-12-07 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/BVaxqKF.png
#image_caption: ""
description: ""
---

“余琼”知道有一本書叫做“富爸爸窮爸爸”，聽說作者是兩個人來的。“Robert Toru Kiyosaki”和“Sharon L. Lechter”。余琼沒有買來看，二十年來也沒有買來看。她不相信看了這本書她就會富起來。余琼的問題，不是她沒有一個富爸爸，也不是她沒有一個窮爸爸，而是她根本就沒有爸爸。

<!--more-->

余琼，自小就有一種性格。年輕時，她喜歡的歌手，她只會聽他們的歌，看他們的演唱會，但就不會加入歌迷會，不會期望和偶像拍照。她喜歡的作者，她不會想要他們的簽名，也不會從老遠走去看大文豪的故居，余琼就是這樣的。

這意味著什麼？也許余琼是一個很現實的人，實實在在，不會做任何對自己毫無利益的事情。

或者余琼是一個很窮的人，以上一切都和時間成本有關。余琼認覺得，很明顯她是後者。如果她是一個現實的人，她的銀行戶口數字會比現在漲得多。

雖然余琼沒有看過“富爸爸窮爸爸”，然而，上天也張開懷抱，不會讓人沒有選擇。後來，她真的發現了一本書叫做“富男友窮男友”。雖然她沒有男朋友，但她的姐妹們有。二姐有一個富男友，四妹有一個窮男友。兩個男人，兩段感情很兩極化。

二姐的生活過得很輕鬆，休悠自在，有名車接送，在豪宅出入，一年至少外遊三次，吃喝玩樂，不愁寂寞。在社交媒體上經常見到她炫耀自己的足跡，讓人在羨慕和嫉妒之間徘徊。

四妹的窮男友，他沒有車，沒有房，沒有存款，只有一個夢想，就是要成為一個作曲家。其實沒車沒房是小事，可是，人最不得了就是與他人比較，每逢過時過節，一富一窮兩個男人都會同桌同吃，躲也躲不了。

窮男友每天都在寫曲、寫詞，不管是流行曲、兒歌、詩歌，甚至是廣告歌他都嘗試過，但是多年來卻沒有什麼進展，甚至乎一些音樂根本沒有人買。從社交媒體上看到這個四妹，就知道她是世界上最悲慘的女人了。

余琼看著姐妹二人，心感矛盾，她絕對不欣賞二姐的富男友那種銅臭味。可是，人太窮身體就會更臭。雖然她很佩服四妹的窮男友他對音樂那份忠誠和堅持。余琼真不知道自己到底想要什麼樣的愛情，所以“富男友窮男友”這本書對她來說絕對是一線曙光。作者是一男一女“Zygoth Zalazar、Cheniqua Lefebvre”兩位都是精算師來的，她以為其中一位一定是心理學家或哲學家之類。

於是，余琼就買了“富男友窮男友”。她看到了作者的自序和照片，從照片中可以看出，兩位作者已經是大叔大嬸了，但人貴在有豐富的閱歷，有閱歷才有說服力，所以余琼不怕讓人知道她的年齡，更覺這是她的賣點，“是她覺得...”。

“富男友窮男友”出版了一個月就成為熱話，更被喻為這是一本愛情自由的神書，不僅教你如何區分富男友和窮男友，如何尋找適合的伴侶，和建立一個幸福的關係網。余琼覺得這本書就是她想要的東西，她立刻下載了電子版，開始閱讀。

-

作者有兩個男友，一個富，一個窮。一個博學多才、聰明絕頂的博士，他好像什麼都知道，又好像什麼都能指導別人。另一個學歷低微卻天生幽默，總讓大家笑出淚來。

兩個男友可算是勤奮之人。無奈的是一個收入豐厚，成為這小城最富有的人。另一個人卻終其一生都在他的財務問題掙扎中。兩個男友各具所長，說話都有獨特見解。可是，他們提出的建議和內容並不相同。

窮男友說：“貪財乃萬惡之源。”

富男友說：“貧窮才是萬惡之本。”

作者感到兩難，她意識到經常徘徊在富人的觀念或窮人的觀念中的選擇。

“這樣實在太難選擇了！”余琼對作者深表同情，彷彿她自己也有一個富男友和窮男友，她甚至進入了二姐和四妹的感情世界。

貪愛乃萬惡之源，奉獻才是萬惡之本。

一旦一個人停止尋求愛情和關係，就會變得孤獨。

戀人付出最高限度的努力愛情以避免被分手，而伴侶提供最低限度的愛情以防止戀人離開。

愛情頭腦是在解決我們愛情問題的過程中鍛鍊出來的。

富有愛的人就會這樣說：“愛情就是能把你的心放進我的心口袋裡。”而且不為戀愛而煩惱，煩惱則交給別人。記着，你去用愛情，不是被愛情去用你。

許多人在苦苦戀愛，苦苦掙扎，原因就是因為他們依然固執與陳舊的觀念。

需要一份愛情的人是愛情的奴隸。如果你想獲得自由，就永遠不要需要一份愛情或一個人。

孤獨的人說：“我不幸福的原因是我沒有伴侶。”

而幸福的人則會說：“我必定幸福的原因是我有伴侶。”

余琼看著書中每一字一句，說得真的太好了...

-

余琼對於”富男友窮男友“的書已經熟透了，標題和頁數也瞭如指掌，修訂版她會買，即使只修正過一頁。不僅如此，“Zygoth Zalazar和Cheniqua Lefebvre”舉辦了“富男友窮男友-戀愛自由鳥”的線上課程。

還有一款模擬戀愛資理的桌上遊戲，名叫“戀愛自由鳥”。讓玩家學習如何從“男友的窮極限”到“男友的富想象”，並體驗不同的狀況和決擇。玩家經常掉進了一個人生交叉點。余琼越來越多“富男友窮男友”的東西。就像人們喜歡的歌手，會加入歌迷會、期望和偶像拍照、想得到他們的簽名、去他們居住的地方。直到有一天...

-

幾間傳媒在同一天裡，對“富男友窮男友”進行了大篇幅報導，字字針對，事事嘲弄。這本書的內容卻充滿了矛盾、誤導、偏見！完全是不負責任的言論，甚至可以說是一種“邪教”，讓讀者接收大量的愛情價值觀！

事實上，書中的“富男友”根本是不存在的。只是作者猜準了讀者的心理，創造一個神化兼前所未有的男人。而且加入大量似是而非的理論，讓讀者不敢質疑。這是一種邪教的常見手法，利用虛假的故事來吸引人們的注意力和信任。

報章雜誌更列舉出密密麻麻的數據“Zygoth Zalazar和Cheniqua Lefebvre”兩人因為“富男友窮男友”在多年來打入暢銷書榜而身邊滿是“富朋友”。

其次，書中所強調的“情商”，都是作者自己定義的，違背了正統的愛情，無視了窮男人的魅力、價值和潛力。而且極度貶低單身女性，過度吹捧有錢人，讓人有錯誤期待。那麼，“被動的浪漫”、“被動的戀愛”，究竟有多少信奉了它的人，而真正能夠享受“被動的愛情？”哪有愛情不需要灌溉呢？

總之，“富男友窮男友”是一本充滿問題的愛情書，利用人們對愛情的渴望，輕率地給予指引和期望。愛情自由需要正確的知識、合理的規劃和堅持的執行。

記者更挖出了作者兩人的舊聞，財務破產兩次、離婚三次、欠債累累，真是人怕出名樹怕肥！

就在這個時候，余琼意識到，她的信用卡一直在透支，然而，她還未遇到一個“富男友或者窮男友...”。

完

<!--END-->