---
layout: post
title : "關於靈魂的七個層級"
author: "淇淇"
date  : 2023-11-09 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/FS6RNJX.png
#image_caption: ""
description: ""
---

近幾年我開始對靈魂學感到興趣。

<!--more-->

我沒有很認真的研究這門學問，只是看了很多本相關的書，簡單來說，靈魂學就是研究人類「生命本質」及「死後另類生命型態」，例如瀕死體驗、輪迴、出體、前世回溯等等。

我相信有靈魂的存在（怎麼可能沒有？），死後靈魂不會消失，死亡是從這邊到那邊，而誕生則是從那邊到這邊。人生只是一種體驗，讓靈魂學習和成長的過程。因為有了這種想法，我的人生觀徹底改變了，得更豁達，對許多事情也可以看得開。

最近讀完《我們真的有靈魂嗎》一事，書中有介紹到靈魂的七個層級。我因為沒有宗教信仰，對於書中提到的神有所保留（在另一本最近看完的《死亡之後》一書中，一個精神科醫生研究了很多年瀕死體驗，不同宗教的人在瀕死體驗中所遇到的死也不一樣），但我認為靈魂的層級之說仍有一定參考價值。

1. 第一層級的靈魂只關心自己，完全沒有意識到所有生物之間的連結，只在乎自己的生存。

2. 第二層級的靈魂開始會向他人敞開心胸。這些靈魂比較沒有那麼自我中心，也比較不會恐懼。

3. 第三個層級的靈魂仍繼續成長。他們越來越了解自己與全人類是合一的，也越來越常想起自己與神之間的連結。這個層級的靈魂是透過宗教與神連結。這些靈魂認為神會因為他們做了不該做的事而懲罰他們。他們也開始了解「業力法則」，知道傷害他人，一定要付出代價。他們時而擔心自己無法生存，時而害怕他人，時而又畏懼神，但在這過程中開始學習信任。

4. 第四層級的靈魂努力想要了解自己與所有生靈（包括動物與人類）及神的合一，並試著根據這樣的概念來生活。這些靈魂在第一、二、三層級時已經度過許多世艱困的生活，現在他們已經開始求助，渴望能更了解生命的全貌。他們會提出更多的問題，閱讀更多的書籍，並開始靈性上的追尋。

5. 等到第四層級的靈魂已經準備好進入第五層級時，之前在第一、二、三、四層級的問題都已經解決了。業力已經消弭，所有的過錯都已改正，靈魂對自身的靈性旅程也遠比從前有了更多的了解。到了第五層級時，靈魂不再有任何欠缺。他們願意改變，不排斥新的觀念，並且為自己的生命負責。他們對人世的生命有了更多的覺察，同時自覺有責任釐清世人的觀念並教導他人。他們渴望不斷的進化。而且越是成長，想要了解的也越多。

   第五層級的靈魂明白自己與萬物及神是合一的。這些靈魂不再回到人間，原因之一是：他們的意識中已經沒有任何鬥爭與衝突。他們就像天使一樣，已經完全脫離了恐懼、戰爭、仇恨與貧窮。他們的重心已經大幅移轉，只想透過愛、豐足與神來療癒他人。

6. 第六層的靈魂生活在一種極樂的狀態，那是人間所無法體驗到的，我們只能想像，因為我們習慣從肉體或人間的角度來看待一切。但第六層級已經遠遠超越了人世。這個層級的靈魂已經元全捨棄肉體或物質的意識，全面準備進入第七層級。

7. 到了第七層級，靈魂便真正的「退休」。

以上是書中對靈魂七個層級的描述。

有沒有聽說過「老靈魂」？有老當然有新，大概可以這樣理解，已經經歷許多世的靈魂算是老靈魂，通常是已經達到第四層級的靈魂，而新靈魂就由第一層級開始，直至學有所成，慢慢升級，由新靈魂變成第四層級的老靈魂。

我們在世上的最後一個層級是第四層級，因此在此層級會經歷許多世，一直到靈魂完全進入較高的意識，並清除從前幾世所造成的一切惡業為止。

我相信人生種種經歷，包括所有挫敗傷痛都是靈魂決定體驗的，因此現在面對什麼挫折，也能處變不驚，沒有坎是過不去的。

不是說人生除死無大事嗎？如果連死亡也不是真的，那還有什麼值得可怕呢？

<!--END-->