---
layout: post
title : "新年願望"
author: "東加豆"
date  : 2023-12-28 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/LvrRy57.png
#image_caption: ""
description: ""
---

阿俊和阿花生活在同一個天空下，只是兩個人不相識的。

<!--more-->

其實他們不僅生活在同一個天空，而且生活在同一個城市，說著同一種語言。他們更是有著同一個願望，就是，希望來年找到一個好伴侶。距離新的一年只剩下三天，不過西方人的新年只是過渡期，最致命的還是中國人的農曆新年。自小長輩就教懂了，已婚的人會派利是未婚的人，可是阿俊和阿花還是單身。不派利是已經叫人尷尬，收利是簡直是致命傷！四十多歲人了。他們並不相識，如果認識，他們肯定是一對有共鳴的人。

阿花不想任意找個對象，她不喜歡在酒吧或者夜店流連，她認為這些地方的人都是玩玩的。阿俊不相信網上交友，他認為網上姻緣有八成人都是騙子來的，他不相信自己會是其中那兩成的幸運兒，因為他從來未中過彩票。阿俊和阿花都沒有相親，不是他們不想，而是沒有擔量。一天到晚都在忙工作，那有氣力去擴闊社交圈？

不過，這種游離狀態的生活，的確會讓人很苦悶的，所以今年“旋轉木馬”婚姻介紹所，出現了阿俊和阿花的名字是不奇怪的。只有職員才會知道，這兩個人是同一天登記的。登記完就要面試了。

淡入...

旋轉木馬婚姻介紹所面試當日

沈先生你選定了麽？你已經看了三小時，初選而已，我們午膳時間也到啦！

一個短髮身高僅五尺高、冬菇頭髮型、戴著粉紅色粗框眼鏡的女職員，她走入會面室關上門坐下來問阿俊。

阿俊說：人生大事當然要審慎啊！我還是打電話請教兄弟班吧！

四眼女職員說：怎麼搞呀你？揀老婆要問兄弟？有誰喜歡像你這樣沒主見的男人呢？

阿俊：我們的兄弟班裡，什麼類型的老婆都有呀！他們的都是有用參考。

四眼女職員說：你最好改變一下這種習慣，放.下.電.話.！

她隨手就拿起阿俊的手提電話，把它放入會議室裡的小夾萬，取走了鎖匙並說：半小時後我再進來。

阿俊覺得無助又無奈，但她又確實不無道理，他看著清單：

規限：老婆選材不能超過五元。

價目表

漂亮 三元

懂煮飯 二元

忠誠專一 二元

溫柔氣質 一元

活潑可愛 二元

有學識 一元

善解人意 二元

大胸 一元

長腿 一元

有錢 三元

會做家務 一元

錫老公 三元

孝順 二元

有愛心 一元

脾氣好 二元

阿俊看得眼花繚亂，腦海馬上浮現出兄弟班的老婆參考值，可是不少樣子都令人倒胃口，樣子甜美卻粗口爛舌。但是老婆相對一輩子，對美有要求又怎算過份呢！他幻想有一個美麗的老婆，但再美的人天天對著也變得平凡，還是實際一點吧！他先拋開了漂亮、活潑可愛、大胸、長腿。

然後他想起(孝順)，雖然不孝順的人，對伴侶也好不了多少，但說到底，孝順是她的父母才需要，這麼苛刻的選擇條件下，唯有擱置孝順。

有錢：不需要，不然會變了一個奴隸。

忠誠專一：這個必然的，否則價目表全餐都是廢的。

二元的價值。

還有三元的限額。

有學識：擱置。

九成讀書人都是為了賺錢，既然(有錢)也擱置了，這個要來幹什麼。

他把溫柔氣質、善解人意、錫老公、有愛心、脾氣好，歸納了同一系。阿俊沒有選擇(錫老公)，因為三元的成本太高又太單一。

他選擇了(有愛心)，因為某程度上有愛心，對同一系列的材料也能產生正面作用。即是說，有愛心的人，脾氣可能相對地好，對善解人意也不會太差。有愛心的價值是一元。值得花！值得花！

忠誠專一(二元) 有愛心(一元)

現在花了三元的成本。

還有二元的限額度。

現在剩餘

二元的(懂煮飯)和一元的(做家務)

阿俊當然想兩者兼得，可是超額了，只能取其一。

他覺得這個世界很殘酷，真想抽身離去，可是現實卻找不到伴侶。

最後他選擇了的二元的(懂煮飯)

結果阿俊的選材的組合是：

二元的(忠誠專一)

一元的(有愛心)

二元的(懂煮飯)

合共五元組成的老婆。

他鬆一口氣通知職員、取回手提電話、去午膳，然後立即跟兄弟班分享過程，大家也覺得五元有機會擇偶實在很不錯，阿俊說會員費五萬。

下午二時

阿花接到”旋轉木馬婚姻介紹所”的電話通知有男士選中了她了。她馬上穿好鞋子，拿起背包及鎖匙然後關門離家趕去。

在計程車上，她回憶起當日到”旋轉木馬婚姻介紹所”的情境。

一個瘦蜢蜢、帶黑色粗框眼鏡、髮型有點抽象的男人進入會面室問：王小姐，妳選擇的五元組合丈夫已確定了嗎？

阿花對那份清單簡直過目不忘。

規限：老公選材不能超過五元。

價目表

英俊有型 二元

個子高 一元

懂煮飯 三元

會做家務 三元

忠誠專一 二元

錫老婆 二元

溫柔 二元

有責任心 二元

幽默 二元

不煙不酒 二元

有學識 一元

聰明 一元

有錢 四元

阿花第一時間想到的(有錢)無望了！

所有經典美滿的愛情故事都無望了！

價值四元的(有錢)成本實在太高了，選了它剩餘的配額度只能是價值一元的(高佬)、(聰明)和(有學識)，其它都不能擁有。

阿花幾經掙扎之後最終選擇了：-

忠誠專一 二元

有責任心 二元

本來不煙不酒也很重要，但某程度上有責任心的人應該也對煙酒的喜好非常有限度吧！

剩下的一元選擇她在(高佬)、(聰明)、(有學識)之間取捨。

聰明反被聰明誤，這個例子實在太多了。

她還是選擇了有學識。

終身伴侶要求鐵定了。

二元的忠誠專一

二元的有責任心

一元的有學識

合共：五大元。

…淡出

阿花懷著了興奮的心情，稍後將會見到的人，就是這種材料的男人嗎？

阿俊的心情也充滿期待，期待著這個她，一個忠誠專一、有愛心、懂煮飯的人。他們從陌生到認識，從認識到熟悉，然後過著甜蜜的日子，再步入教堂！

然後，不再尷尷尬尬收利是。

而是，大大方方派利是。

就是這個新年願望了！就是這個新年願望了！

阿俊喃喃自語，一定要有誠心誠意，五分鐘他推開會議室的門，就會見到照片中的女人。

阿俊和阿花都等待著五分鐘之後，也許見證著這個新年願望！

完

<!--END-->