---
layout: post
title : "從經驗和邏輯說起"
author: "烏雲蓋雪"
date  : 2023-11-14 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/7a72NeA.png
#image_caption: ""
description: ""
---

屁股決定腦袋說的就是那些囿於經驗的人，大腦的認知範圍以屁股位置為中心形成一個區域，想像和直覺則比這個區域更大一些，而邏輯則可以突破這三者的範圍抵達未曾經驗和想像過的地方。更厲害的是邏輯從已知的事實出發可以發現真理。科學這座大廈就是以邏輯為鋼筋和骨架建立起來的。

<!--more-->

邏輯能發現感官察覺不到的事物的本質。邏輯是顯微鏡，能分析出儀器無法看清的原子內部結構;邏輯是望遠鏡，可以推測遙遠未來將發生的事。邏輯思維能力是造物主賦予人類區別於其它動物的獨有的能力。然而大多數人是活在經驗中的，他們並不喜歡或習慣用邏輯來看事物，甚至有些人當邏輯和經驗相悖的時候，他們選擇相信經驗，但往往會被現實打臉。

手機剛開始普及的那年暑假，我跟村裡的叔叔說起我班裡有個同學買了手機，就是個不用接線的電話，叔叔的第一反應是不信，說從沒聽說過不用接線的電話，我跟他說電視也不用接線，照樣能收到來自千里之外的影像和聲音，手機也是同樣的原理。我叔叔就是那種活在經驗裡的人，在我用邏輯給他分析之後他才相信。每個人的經驗各不相同，但邏輯是通行的。如果你用邏輯來分析自己的經驗，會發現很多矛盾和漏洞，因為有些經驗是靠不住的。也許有人說，我分析過了，從沒發現自己的經驗有什麼問題，我只能說分析一天和分析十天，分析一步和分析十步的結果是大不相同的。

科學的本質其實就是把經驗邏輯化，或者說是用邏輯這條線把盡可能多的經驗串起來，在這個過程中會發現有一些經驗是錯誤的。

非歐幾何誕生之前的兩千年，人類一直未發現自己關於空間的經驗有什麼問題，直到非歐幾何出現，創立非歐幾何的數學家通過邏輯發現歐氏平行公設無法被證明，以過一點“可以引最少兩條平行線”為新公設，可引出羅氏幾何（雙曲幾何），以“一條平行線也不能引”為新公設，則引出黎曼幾何（橢圓幾何）。因非歐幾何與人類過往的經驗相悖，誕生時遭到冷遇和抵制，但是它符合邏輯。後來非歐幾何中的黎曼幾何被愛因斯坦用作處理廣義相對論的數學工具。這是科學史上經驗與邏輯相悖的一個例子，最後邏輯勝出。經驗是過往歷史的積澱，它帶給人安全感，但也是自我囚禁的牢籠，而邏輯則可以串起過去與現在並通往未來。造物主是按照邏輯來設計這個世界的。用邏輯來篩選經驗，會讓經驗更純粹;用邏輯來擴展經驗，會讓經驗成長更快。

不要以為只有科學家才需要邏輯，普通人用不著，別的不談，就下棋來說，不用邏輯或只用邏輯往前看五步的人能下得過看十步的人嗎。

但是你不可能每次行動和作決定之前都像科學家那樣調查分析研究，只有重要的行動和決定才有必要那麼做，人們的日常行為和決定很多都是根據直覺做出的，但是直覺有優劣之分，有的人是用經驗來訓練、餵養並驗證自己的直覺，有的人除了用經驗還用邏輯來輔助訓養、驗證自己的直覺，我覺得后一種人的直覺更厲害。

有的人敏於直覺，有的人喜歡想像，有的人擅長邏輯，有的人富於創意，但無論哪一種都是以經驗作為訓養飼料的，都是對自己的內心下工夫。揚長避短，做自己擅長和喜歡的事，是最快樂的。

有想像力不難，有邏輯性也不難，難的是把二者結合起來，想像中嵌著邏輯，邏輯中溢著想像，有這種特性的東西無不閃爍著奇異的光芒，從王小波的文章到當代最偉大的科學理論皆是如此。

儘管有邏輯悖論和哥德爾不完備定理的存在，但它們的影響目前仍未超出學術領域，在現實生活中邏輯仍然有極大的用處。儘管符合邏輯的在現實中未必行得通，但與邏輯相悖的就需要慎重考慮，因為其中包含著覆滅的裂痕和危險。

<!--END-->