---
layout: post
title : "泡沬裡的愛情"
author: "東加豆"
date  : 2024-09-24 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/tHfLB1P.png
#image_caption: ""
description: ""
---

當洗潔精遇上清水滴滴，瞬間變得充滿活力，釋放出無數泡沫，這些小小的泡沫，可以讓人得到大大的啟發或改變，讓平凡的生活換上光彩。

<!--more-->

若不是新聞報導員提及，舊居址只剩下十四天開放期，接著，便會全面圍封，外頭人將不得進入。她在廚房裡的洗碗，白雪雪的泡沫，一個個小氣泡，彷彿讓她看到從前一段段的往事。舊址，她留下的足跡實在太多了，她知道會走去一趟的。

老柳樹下，有人拍了拍她的肩膀。她轉身，竟然是他。

他說：“遠遠就看到妳了，還是這個樣子，不老的傳說，有什麼心得？”

她說：“吃了防腐劑、打了肉毒桿菌素、做了整容手術。”其實，她心裡撲通撲通地跳著。

“哈哈！還是老調子，一副不正經的回答。”他笑了笑。

陽光透過稀疏的枝葉，照射在兩張不再年輕但依舊熟悉的面孔上。相隔了二十年，再遇，卻沒有一絲尷尬，或者難過。

“還記得這裡嗎？”他輕聲開口，聲音裡夾雜著不易察覺的無奈。

她微微一笑，眼中閃過一抹複雜的情緒：“怎麽會忘記，那是我們的秘密基地。”

是的，這確實是他們的秘密基地。秘密地手牽手，這是青春的迷霧，以時間為墨，記憶為筆，共同書寫著只屬於兩人的奇幻篇章，泥土裡盡是他們的寶藏。然而，一場由誤解而成的風暴驟然降臨，將兩顆單純的心，推向了人生的十字路口，從此，各自走了自己的路。

他們決定挖開泥土，因為裡面有數之不盡的藥丸膠囊，藥丸膠囊只有膠囊，膠囊裡面是空的，沒有藥粉的，這寶物是當年他們去垃圾場探險時發現的。年輕而單純的兩人，沒想過垃圾場為什麼有一大盒的東西，膠囊裡什麼都沒有，這是有危險藥品，還是毒品？

他們沒有多想，眼中只有對方。他靈機閃過，提議把東西放進膠囊裡面。然而，小小的膠囊不知道可以放什麼，他們嘗試了不同的小文具和小零件。

最後，小小的膠囊可以放大大的心事，這是最好的投放物。這是她想出來的。

二人大汗疊細汗，努力地挖泥土，竟然...

他，笑了笑：“哈！這地方果然被遺棄！”

他們發現了！

發現了廿年前的寶物箱還藏在泥土裡，是兩人的寶物，是一天天放進心情的寶物。兩人對望，霎時間，他腦海裡出現了這一幕：“她甩了他的手，然後走得遠遠，天，還下著毛毛細雨。”

決定打開時間膠囊的那一刻，就是對過去的自我坦誠相見。隨著生銹的鎖扣“哢嚓”一聲打開，一股陳舊的氣息撲面而來。沒想過眼前的景象，以為膠囊歪歪斜斜，溶溶爛爛，或者褪色漸變，但膠囊卻整整齊齊。

打開一粒膠囊，裡面有一張小字條寫上：“如果不用上學就好了！”

“哈...！”她記得這是她所寫的，她笑了。

又打開第二粒膠囊，裡面有一張小字條寫上：“隔離小芳喜歡我！”

“哈...！”原來隔離小芳喜歡你！她又笑了。

他們再打開第三粒膠囊，裡面有一張小字條寫上：“如果我們會結婚...”

她記得，她寫過這句話。她低著頭。

他記得，他寫過這句話。他抬頭看著天空。

如果沒有記錯，膠囊裡還有笨拙的心形圖案，小小的照片。每一個字，每一道筆畫，都像是時光機。霎時間，她腦海裡出現了這一幕：“她甩了他的手，然後走得遠遠，天，還下著毛毛細雨，他，沒有追上來。”

然而，黃昏正來臨，還有數百粒膠囊，這樣細讀字條，天光也不會讀完，他們決定讀最後一粒膠囊。

“我失去了妳...”當這字條湧入他們的視線，空氣瞬間凝固，往昔青春歲月中的衝動與不解，如同沈睡已久的怪獸，突然醒來，讓兩人的心情變得複雜。她低下頭，不想讓他看到她的神情；他，也是一樣。

那一刻，所有不滿和誤解都被輕風吹散了，留下的只有理解，任性就是年輕的代名詞，愛情從來沒道理的。如同泡沫裡的愛情，短暫而璀璨，永恆在心底。

兩人相視一笑，剩下的膠囊，一人帶走一半。

“天黑了，再不回家，丈夫會擔心我。”她微笑著。

“對的。”他也微笑著，然後低著頭打信給妻子：“我快回家了，有東西要買嗎？”

“啦～啦～啦～”遠處傳來悠揚的歌聲，仿佛是年輕時的他們在低吟淺唱，提醒著每個人心中那些年的泡沫愛情與成長的夢幻。

完

<!--END-->