---
layout: post
title : "再來倆份分"
author: "東加豆"
date  : 2024-05-23 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/kHYABAW.png
#image_caption: ""
description: ""
---

曾經聽過，“人一生應該要結兩次婚，不然，你的婚姻生活就會淡而無味”，最近在他的腦海裡縈繞。他叫（葉夫）。

<!--more-->

結婚十五年，人也只不過四十五歲，葉夫覺得與（雅玲）的愛情就像一杯淡茶，少了最初的濃烈，多了幾分苦澀。他們相識多年，結婚多年，剩下來是否僅是一份責任，一份承諾，而非愛情？似乎葉夫都不確定。總之，婚後的日子平淡如水，就像那杯茶，只有淡淡的清香，卻沒有絲毫的熱情。

時間會過得很快，人也會一直在變是不知不覺的。葉夫已經忘記了從何時開始，雅玲不再是他的中心點，沉默成了他們之間的常態。就像兩棵樹，並肩而立，卻各自生長，各自開花結果，彼此間的距離漸行漸遠。

雅玲不再是他的中心點，那麼，誰會是他的中心點？這是一個還沒有答案的問題，葉夫他自己也不想知道。但是，在公司比在家中還要自在，有這種感覺似乎不對勁吧！

一杯，一杯兩份分，都可令妳我暖在心。

一枝，一枝兩份分，彼此愛好相接近。

這些甜蜜的日子似乎都逝去了。

一杯兩份分的日子，其實一直都存在。就像昨天，一杯巧克力不是也兩份分嗎？為什麼跟以前不一樣？感覺也完全不同，還是，變得理所當然？”

（理.所.當.然.）葉夫記得自己曾經說過，當一切變得理所當然，它就是一個（提示）的信號，（提示）會變成（危險）的信號。正所謂，不是問題的問題。

一天，葉夫與雅玲來到海邊。久違了的手牽手漫步，他們坐在石凳上，靜靜地望著遼闊的海洋，夕陽照落在海平線上，染紅了半邊天，也染紅了葉夫的心。那一刻，葉夫突然意識到，他錯了，他忘記了當初的愛，他忽然想道歉，可是霎時間道歉不是很奇怪的嗎？而且他沒有做過什麼背叛的行為。

如果現在送她一條頸鏈，那是很適合的，雅玲也喜歡戴小飾物，可是葉夫根本沒有準備什麼。別說今天，就連雅玲的生日他也沒有送她什麼。喔...葉夫又自責了。他真希望離開沙灘之前，能讓雅玲愉快就好了。

葉夫鬆開了雅玲的手，自己跑去了沙灘。雅玲不知道他幹什麼，只看見他在開灘上走來走去，好像很忙碌，在尋找著什麼，十五分鐘後，葉夫跑回來，他喘著氣，拿出手機給雅玲看。

“江雅玲，謝謝妳！站在這片沙灘上，我想告訴你，我依舊深愛著妳！我...”

葉夫不僅寫了幾個大字，他幾乎是在寫了一封信，他送雅玲一封沙灘上的信。還有三個很漂亮的紫色貝殼。

雅玲心裡很感動，他了解葉夫這個人，他不常做這些事，她知道，他心理經過了很多的掙扎。

然而，雅玲的反應並不是葉夫的期望，她沒有笑，沒有哭。他問她，他想知道她是否不快樂。

雅玲鬆開了葉夫的手，跑到沙灘去，不久又跑回來，然後遞給了手機讓他看照片。

“我沒有不快樂！只是我和你一樣，都是呆子一個！”

然後她拉著他的手，一起回家去。

這天之後，葉夫與雅玲的關係發生微微變化，他們都明白，婚姻路上總有經歷和挫折。最重要依然有愛，有了愛，什麼都可以重來。

他們又再一起看電影，一起聽音樂，一起跳舞，分享彼此的喜怒哀樂。就像兩顆樹彼此依偎，根深蒂固，守護著這份來之不易的愛情。

一杯、一杯兩份分、都可令你我暖在心。

一枝、一枝兩份分、彼此愛好相接近。

一曲、一曲好歌、一起跳舞會熱身。

一點、一點燭光、加點醉意多醉人。

只要怎樣看待（甜蜜）的定義，日子都不會逝去的。

完

<!--END-->