---
layout: post
title : "理解他人"
author: "Xa"
date  : 2024-01-22 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/sU3k6GG.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

理解他人归根结底是很难的事情，因为人很复杂。所以，老祖宗也放弃了「从本质上理解他人」。<!--more-->从孔子的「己所不欲，勿施于人」到基督教的黄金法则「你想别人怎么对你，你就怎么对别人」，共性都是放弃了对他人「真正的理解」，而是假设对方和自己是一样的（从而暗示，所有人或多或少都是一样的，所谓「人同此心，心同此理」），进而通过理解自己，「以己度人」，就完成了对他人的理解。这就是「伦理学101」的世界。

当然，还有伦理学白痴的世界：回想一下幼儿园最喜欢抢其他小朋友玩具的家伙吧。

但「伦理学101」只是底线。行走江湖，光靠这个不够。于是，就需要对他人进行建模。从宏观的古典经济学的「众人熙熙皆为利往」的「理性人假设」，到更微观的为人处事逻辑，我们需要对他人最在意的事情有一个假设，以便更好的合作。例如方荣，就似乎将人假设为「做事的人」，最在意的是你最近在关心什么，做什么，以便为你牵线搭桥，连接你的上下游和潜在同侪。例如若韵，就将人假设为「有感受的人」，最在意你「现在感觉怎么样」，是悲伤，开心，满足，还是空虚。例如我，就将人假设为「有思想的人」，最在意你在想什么，为什么这么想。这比伦理学101的世界进化了一步，因为不再是以己度人。在这个模型的筛子下，会筛出志趣相投的人，对方也用如此这般的模型理解你。而加以训练，一个人也可以掌握多种模型，「八面玲珑」。这就是「伦理学201」的世界。

其实大部分时候，有101和201的功力也就足够行走江湖了：对待陌生人，我们用101的逻辑；对待利益相关的人，我们用201的逻辑。大部分的朋友，虽然201和101的功力显得有些僵硬，但也足够让你做个还不错的家伙了，毕竟朋友对你的期待一般也是特定和有限的，自动会做期待管理。

但如果你想在亲密关系中也做个有德之人，那就需要进入「伦理学301」世界了。西谚有云，“The Devil is in the Details (魔鬼在细节中)”，因此，欢迎来到魔鬼的世界，因为伦理学301的世界是是所有之前被包裹和抽象的关于人的复杂性，统统跑出来的领域。前面的两个阶段，人们都在做着和他人「对齐」的工作，在这个过程中，就建立了社会规范。不遵守社会规范的人，慢慢就会被边缘化，所谓「物以类聚，人以群分」。但严肃的亲密关系中，因为对方距离如此之近，暴露了如此多的脆弱性，且绝不会随时考虑「一走了之」，那就不得不从那个简单的，容易对齐的，带着社交面具的世界跳出来，回到最深处的欲望和恐惧那里去。

这个伦理学301的世界，充满了混沌，未知和不可掌控，往往表面和实质是相反的，往往说出来的需求和真正的需求不是一致的，往往把你裹挟其中让你没法冷静跳出来，看清楚。按照韩炳哲的说法，这也是「他者」的领域：在101和201的世界中，我们不需要面对「他者」，不舒服的人就不要交往。但在亲密关系中，因为你看得如此之深，离得如此之近，这个注定和你不一样的人的「他者性」，实在是避无可避，又必须认识。而如果你将伴侣当作「某一类人」，用201的方式去建模TA，恐怕就会激怒哪些心性敏感的人。说起来，201的方法无非是套路，严肃的亲密关系必然是反套路的，关乎于独一无二的。

我一直认为人的认知能力，相对世界和他人的复杂，是太有局限了，因此从来不把「理解他人」当成理所应当的事情。也可以说，「理解」不是一蹴而就的，需要工具，需要时间。在301的世界，心理医生往往是专家（但距离完全的认识也还很遥远，毕竟那涉及的不只是心，还有世界）。例如，从精神分析视角出发去看童年创伤和潜意识，就是一种301世界的工具。每个人必然有独特的个人历史，在和世界互动的过程中形成了独特的经验。这些独特性对于有限的认知力（无论是对他人还是对自己）来说，复杂到不可琢磨，也几乎没有必要。但亲密关系中，还是需要明知不可为而为之。

因此在我看来，301的世界，也最接近世界的本性，恐怕需要探索一生。

<!--END-->