---
layout: post
title : "斜陽下的回響"
author: "東加豆"
date  : 2024-12-03 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/x1dHwX5.png
#image_caption: ""
description: ""
---

斜陽就像一位不請自來的客人，殘照在這座城市，形成一幅都市剪影。（李軍）靠在辦公室窗前，目光穿過高樓縫隙，注視著沉靜的黃昏。他的影子在地板上拉得很長，像是歲月在身上留下的痕跡。“人生就這樣匆匆過了五十年的歲月”，他跟心靈對話。這一刻，李軍仿佛又回到了那個青春歲月的年代，那時候的斜陽都只是匆匆來匆匆去，還有無憂無慮的笑聲，沒有感慨這回事。

<!--more-->

李軍的思緒被一陣手機鈴聲打斷，是老同學（家明）的來電。家明的聲音帶著一絲急促：“軍哥，你還記得我們當年的那個樂隊嗎？年中有個懷舊組音樂節，我們要不要重組一下，重溫舊夢？”李軍的心頭湧起一股複雜的情緒，他猶豫了。樂隊，那是他年輕時的夢想，也是他與家明之間的一個一個未完成的故事。

李軍的妻子（阿泳）走進房間，她注意到了丈夫正瞪著天花板，她輕輕觸摸他的肩膀，好奇地問：“有心事嗎？我可不可以知道呢？是工作上的事？還是小三？”阿泳故意捉弄他。

李軍搖了搖頭，沒有說話。阿泳的眉頭不自覺地皺了起來，腦海中快速閃過各種可能性：“是裁員？是金錢失利？難道真有小三出現了？”她感覺到了李軍心事重重，卻不知如何開口，兩人之間的空氣突然變得有些凝固。

李軍的心中，青春的回憶與現實的矛盾交織在一起，他記得那些在夕陽下排練的日子，當時的他們就像是被音樂夢想點燃的火柴，激情，那個年紀最澎湃。也有玻璃心的時刻，他記得和家明理念不合，因而各自飛的夜晚，他非常難過醉縮在街角。兩個血氣方剛的成年人，竟然為了芝麻小事，整整兩年不聯繫，直到和好時，李軍已經認識阿泳了。

“你係咪想做大歌星？唔好再發白日夢得唔得？你揀樂隊，定係揀我！？”阿泳一直有微言，但那天仿佛是（最後通牒），這是“夢想與理智”的拔河，那些塵封的記憶，如今再次觸碰。

又一個斜陽，李軍離開辦公室，身影穿過那些高樓的縫隙，獨自走在回家的路上，最後一抹余暉映照在他的臉上，他在地上看到自己長長的影子，如果他的高度真是那麼長，其實很嚇人...

影子仿佛在叫他決定什麼似的...

李軍的手機再次響起，是家明的短信：“軍哥，別忘了，我們的樂隊叫（斜陽下的回響），現在不是比以往更合適嗎？”

李軍停下腳步，深吸一口氣，他知道，這個決定將改變他的生活...

-

（李軍）決定去見（家明）。上一次見面是何時？大概是五年前了，雖然兩人偶爾聊起音樂夢，但都是年青的時光，過去的爭執和裂痕已經一掃而空，年輕嘛！年輕時誰不是個大無畏？人生經過時間的洗禮，他們聊其它的更多，比如；房地產價格、股票起跌、兒女的學業前途、身心健康、運動養生等等的現實問題。

然而，這一次相約是為了被時間封印了的音樂夢，對李軍而言，這可能是一場笑話，而且要比年輕更多的勇氣。

李軍走進一家老酒吧見面，家明一眼就看見他，那雙大大的圓框眼鏡，更添幾分滑稽，十年不變。

酒吧裡正播放著他們年輕時喜歡的歐美流行曲，家明的眼神裏滿是期待，李軍能看得出來，可是他自己有些猶豫。

家明打開手機，把懷舊樂團比賽的通知推到了李軍面前。

“你認真的嘛！？”李軍聲音還是帶著不確定。

家明笑了笑，舉起酒杯：“軍哥，音樂，是我們的共同語言。”

“哪會忘記那些瘋狂的日子，但我實在不懂如何再（搖擺）了！（滾）不起來啊！”李軍雙手搓著兩邊臉頰。

“誰叫你(搖滾)？可以民謠或鄉村音樂呀！”家明搶著說。

“生理健康呀...！我們可以邊玩邊養生，奏著結他做瑜伽，”家明滿腦子都載著新奇。

話題打開了，氣氛好起來，儘管是有限的想象空間，還是覺得美好，明明能做的，可必要畫下句點？人生的大部分，都非要走在數字的框架內嗎？

-

李軍回到家，阿泳正在準備晚餐，她注意到丈夫的情緒有所變化，但仍然保持著沈默。直到晚餐時，李軍終於開口：“泳，我可能要重新開始玩音樂...。”

阿泳的筷子停在半空中，她的眼神中閃過一絲驚訝和不安。

李軍原本想飯前或者飯後說出來，他害怕阿泳不高興，就會變成燒焦了的晚餐。

李軍深吸一口氣，他知道這是一個艱難的決定，但他的心中有一股力量在推動他。“我會平衡好的，這是一次機會，也可能是一次和解。”

他沒有猜錯，阿泳確實不高興，她腦裡立即浮起了一幅幅畫面，年輕女子托腮欣賞著丈夫的演奏，就算是個大嬸，她心裡也不會好受。不過，她不再年輕了，眼前坐著的男人，不能視為自己的財產，他有自己的人生，有他想做的事情，有他熱愛的事。

-

夜深了，李軍坐在書桌前，手中緊握著一把舊結他。他的指尖輕輕撥過琴弦，旋律如細水流著，在空氣中中悠悠飄蕩，十分動聽。阿泳站在門口，靜靜地聽著，儘管她的眼神帶著複雜的情感，也被丈夫的背影所感動，這就是他最想做的事情，當人們忘記時間和金錢，大概就是他最想做的事情...

阿泳打開書房門，走到李軍的身邊，她輕輕地點了點頭說：“去吧，參加比賽吧！趁著我還未變成老婆婆！”

李軍的心中湧起一股暖流，他知道，這不僅僅是一次音樂的旅程，更是一次心靈的探索。

完

<!--END-->