---
layout: post
title : "现在的年轻人为何丧失了理想和热情"
author: "江上小堂"
date  : 2024-06-04 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/Zg0lVGL.png
#image_caption: ""
description: ""
---

当下中国，年轻人的精神状态和精神面貌极为不堪，岁静、佛系、躺平、摆烂成为时尚和潮流，方兴未艾，各领风骚，消极的心态和生活愈演愈烈。<!--more-->更为甚者，年轻人自杀案例越来越多。当代年轻人的总体精神面貌表现为缺乏理想和热情。那么，为何现在的年轻人落入如此境地呢？主要还是社会环境造成的。

从文化上来看，儒家思想强调顺服权威和父母，中国人长期处于父母的严厉管教和皇权的奴役与愚化统治之下，个体意识发展严重不足，历史上的中国人长期处于麻木与昏昧的状态之中，没有追求、没有思索、没有活力、没有抗争。鲁迅的作品深刻地揭示了他那个时代中国人的精神状态，麻木、冷血和醉生梦死。

但经过新文化五四运动的批判和启蒙，中国人，特别是年轻人的精神状态比过去有了很大改观。他们怀抱远大的理想，富有极大的热忱，积极投身于致力于国家独立和强大的爱国运动之中。如此，才催生了中国近现代波澜壮阔的伟大革命，实现了国家独立。

这种理想和热忱一直保持和持续到改革开放前。但遗憾地是，理想和热忱并没有带来预期的结果，让人大失所望。好在改革开放又带来了新的希望，理想和热情还是在短暂的沉寂后，又重新高涨。八十年代，年轻人的理想和热情在不断开放的环境下，从过去统一的目标日益多元化，学习知识和个人奋斗成为时代的主旋律。年轻人关心社会的发展，将个人命运和社会的发展联系在一起。虽然八十年代比现在更为封闭，但是社会大环境不断有新的变化和新的进展，给年轻人带来新的机遇和希望。

但这种社会的巨大转向可遇而不求。之后，在前车之鉴、个人努力对改变环境完全没有效果的无奈现实下，年轻人只得放弃宏大的理想，而专注于努力改变自身的处境上。“不能改变世界，就改变自己”。但随着改革的不断推进，容易改的和能够改的，基本都完成了。社会变化也趋于静止，年轻人的上升通道和机遇就越来越少。个人努力的边际收益呈不断下降的趋势。经济增长趋缓，外向性工作岗位减少，经济结构的转型滞后于高等教育的普及，年轻人就业越来越难。同时，劳动强度加大，收入下降。受过高等教育的年轻人沦落为脑力苦力。在激烈的市场竞争中，时刻处于高度紧张的压力之下，为生存和职业发展所奔波，在高强度的工作压力下耗费着青春和生命。内卷十分严重，加班成为日常，挤占了闲暇和休息的时间，小时劳动报酬率越来越低，生活过得十分疲惫。这样一来，热情也消磨殆尽。

教育经历也是导致现今年轻人理想和热情丧失的重要原因。改革开放后，教育转向知识化，注重学生的知识获得。虽然三番五次提倡素质教育和“减负”，但皆无济于事。由于高考一考定终身的评价机制，必然导致学校把升学率作为最重要的教学目标。学生在长年累月高强度的灌输教学下，丧失了自主探索获取知识的兴趣，不能在学习中得到快乐；培养不出思辨能力和自我学习能力。改革开放前的“开门办学”，虽然学得的知识少得多，但有自主探索的乐趣，能有童年和少年成长的应有快乐。相对而言，前者更不可取。

综而观之，当代年轻人面临的社会环境非常严酷，年轻人的发展空间十分逼仄。年轻人在教育和成长经历中，在进入社会后，背负着太重的负担，严重压制了年轻人的活力。在求学、就业，购房、婚恋和养育子女，都困难重重，始终处于过度和高强度的竞争中，没有片刻的轻松。竞争是必要的，但过早、过度、无止境和胜率过低的竞争则是病态的，会摧毁社会发展的活力，丧失创造力，不能保持社会的持续发展。枉费了青春和生命，却既不能有益于自己，又不能有益于社会，是巨大而可悲的浪费。物极必返，许多年轻人在过度竞争无果后选择躺平。但躺平之后会怎么样呢？当既不愿意内卷，又不能躺平或不愿躺平后，年轻人能重拾理想和恢复热情吗？

<!--END-->