---
layout: post
title : "吃雲吞麵的我們"
author: "東加豆"
date  : 2024-10-03 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/ZZPQDFg.png
#image_caption: ""
description: ""
---

秋風起，涼風輕吹，片片落葉，旋轉在醫院窗台。病房裡，四十名（鼻咽癌患者），生命時鐘進入倒計時，剩九個月。全部都是九個月，這個樓層的病友，無一不是同樣的診斷、同樣的預期，彷彿時間在某時刻的凝結。

<!--more-->

“不是每一個鼻咽癌患者都只剩下九個月命的，有的比較命長，命長的在下層樓。”曾經當教師的（李冰）向記者說。

“妳有沒有覺得很難過，或者感覺被出賣？”記者問。

“沒有，當醫生告訴我，妳現在想吃什麼都可以，只要妳吞嚥得下。想做什麼都可以，只要妳有氣力。他這麼一說，我就知道無法繼續治療了，任何的執念都放下。”（李冰）答。

淡入...

這一天，一家名為“生命之樹”的機構來到病房，他們要拍攝一部紀錄片，主題是“吃雲吞麵的我們”。一開始，病人們都感到疑惑和抗拒。碩仔，一位性格耿直的年輕人，率先發問：“拍我們吃麵？有什麼意義？”機構負責人，一位年輕的女子，微笑著解釋：“我們想記錄下你們珍貴的生命時刻，讓更多人感受到生命的意義。”她話語真誠，眼神清澈，打消了大部分人的疑慮。不過，四十幾名病友只有十個人願意參與。其他不想參與的人有不同的理由；有的沒興趣，有的不喜歡吃雲吞麵，有的沒有精神。

其實，用不著太費神，只是坐著吃雲吞麵。然而，更換衣服也費神，盯著燈光、直面陌生人，被人指指點點，這些都耗盡病友的精力。

-

拍攝開始了。鏡頭下，一碗碗熱騰騰的雲吞麵，冒著香氣，卻也映照出他們蒼白的臉龐。（碩仔）吃麵的動作遲緩，卻極其認真，他抬頭問攝影師：“這些麵是機器製造的嗎？”

一名助導搶著說：“現在很多食物也是機器製造吧。”

“為什麼機器造的麵條也有長短？這不是不太公平嗎？”碩仔說。

年輕的（阿美），坐在碩仔旁邊，她眼角滑落了一滴淚，那是對逝去青春的惋惜，雖然不再有恐懼，但對未來卻是留戀。

一張長長的桌子，左右兩邊坐著五個病友，他們吃著雲吞麵，各有各的姿態，各有各的故事，每根麵條都像是他對生命的期盼，在鏡頭下靜靜地展現。

拍攝持續了一個月。“生命之樹”的團隊細心地記錄下每一個細節，每一個表情，每一個眼神。他們不僅記錄了吃麵的過程，也記錄了病人們的生活點滴，他們的談笑和沉默。有時候，他們很有氣力，為了幾隻雲吞的做工而爭吵。

“鮮蝦還是死蝦？千萬別給死蝦我們吃，我們已經就快死！”李冰說。

對於蝦肉和豬肉的比例他們都很在乎，雲吞皮的韌性也有要求，薄而有韌性，總之，是否正宗，一口咬下去，馬上就會露出洋相，雲吞是、麵條是、湯底也是！

“當然要在乎，剩下來的九個月，不吃好東西吃什麼？！”

不過，今天病友會在乎雲吞麵的質量，明天，雲吞皮裂了、爛了，他們照樣吞下去，沒有抱怨，不多說話。

一天，病友們都想打扮一下，製作員就讓他們打扮一下，家人為他們帶來衣服。這一天，比任何一天都要長，十個病友頓時變成模特兒，病房變成攝影棚，很有格調。光鮮亮麗的服飾，中、日、韓、歐美的特色，穿其衣觀其人，脫下病服的他們，都叫人感嘆，想著未發病之前。

-

這些照片和視頻最終被製成了一部黑白紀錄片，病人身後那片被煙霧籠罩的天空形成了鮮明的對比。

紀錄片完成公開播放後，迅速在網絡上引起了強烈反響。然而，隨之而來的，糖衣背後卻是有一場風暴。

“生命之樹”機構的真面目被撕開，其背後原來是大型食品集團“味和源”，製作團隊拍攝此紀錄片的目的並不單純，他們想要通過分享病人的辛酸經歷，博取人性同情和關注。然而，“生命之樹”的前線人員說根本不知道“味和源”的存在，醫療機構更懵然不知整場騙局。

媒體的報導如潮水般湧來，人們紛紛指責“味和源”的卑鄙行為。

...淡出

李冰、阿美、碩仔手中握著“生命之樹”送的照相簿。

李冰說：“善和惡從來就難以分辨，如果說‘味和源’是奸狡，至少他們為我們拍照，看看這些黑白灰的配搭，沒想到我可以這麼美，日落前，有幸看到最美的自己！。”

碩仔看著黑白紀錄片中自己吃麵的畫面，他說道：“對，這是我一生中最帥的影片。”阿美點點頭，眼中閃爍著光：“是啊，從沒想過，吃麵也能這麼美！”

他們快到人性的盡頭，看淡世俗的紛爭。對他們來說，這部紀錄片是他們生命旅程中，一段難以磨滅的記憶，一段黑白灰卻異常美麗的回憶。在鏡頭前，坦然地接受了生命的終點，還有意料之外的“演出”。他們在沒有導演之下，用自己的方式演釋了這生命的一頁。

完

<!--END-->