---
layout: post
title : "前列起跑腺"
author: "東加豆"
date  : 2024-08-12 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/XkjZmXh.png
#image_caption: ""
description: ""
---

（新哥），對超級英雄迷戀到骨子裡的男人，夢想著以光速穿梭都市。世事不知所謂，繼續烏煙瘴氣，人民水深火熱。

<!--more-->

拯救世界一直是新哥的夢想，從十四歲到廿四歲，三十四歲到四十四歲，再到五十四歲到現在的八十四歲。他的睡房牆上貼滿了李小龍的截拳道、成龍的雜技、史泰龍的鬥智、黃飛鴻的武德、超人的飛行軌跡、蜘蛛俠的蛛絲蕩躍、閃電俠的電光火石、神奇女俠的神盾與真言繩索，甚至不忘花木蘭與木蘭花（雖然可能搞混了）的堅韌與智慧，最喜歡就是拳拳到肉爆頭裂骨的電影情節。

他堅信，只要一直修煉，定能超越所有，成為前列超跑，因為新哥就是傳聞中（贏在起跑線）的人，儘管這句話已經被人否定，或者過時，但有誰不愛懷舊呢！

然而，命運卻給他開了個不大不小的玩笑。一日，新哥在苦練（瞬間移動大法）時，不慎扭到了某個不該扭的部位，醫院診斷他筋骨肌肉無大礙，卻上赫然在報告寫著（前列腺增生）。這消息對他來說，意味著超人發現自己失去了飛行能力，閃電俠限速於步行速度。由這天開始，新哥經常發現自己（尿急）！之前並沒有尿頻的感覺。

新哥不甘心，他開始研究如何將（前列腺）問題轉化為（起跑線）超能力（Turn Back!）。他想像“如果前列腺是引擎，那是不是能控制尿流如激光，精準打擊罪犯？”世界那麼烏煙瘴氣，做事一定要精準。比如每次走到尿塔前，只是尿了小小，這是浪費資源。新哥家裡環境寬敞，走路、推門、揭開廁板、鬆皮帶、拉褲子，一系列的動作都是資源。

於是，家裡多了各種奇怪的實驗裝置，從水管到激光筆，新哥樂此不疲。當然還要克服心理關口，在（邦女郎）給他的（X檔案中）即（物理治療師）和（小冊子）。

__前列歌、有尿意、要嘗試。開始！__

小便來時莫太急，忍一忍真係唔急，

企定坐低幫到手，收縮骨底肌肉夠，

下次再想小解時，記低方法實在掂！

練功、耍劍、看真經，均可分散注意力。

酒精、奶茶、咖排、一切謝絕刺激飲尿。不！是飲料。

還要戒掉以防萬一而去洗手間的習慣。

前列歌、有尿意、要嘗試。完！

某日，某區風雲變色，一群壞人姦淫擄掠、作奸犯科、無法無天。新哥毫不猶豫地穿上自製的（前列戰衣），準備大展身手。只見他深吸一口氣，閉氣聚神，正當眾人以為他要用尿流激光制敵時，他卻突然衝向最近的廁所，大喊：“等等，先讓我解決個——前列問題！”這一幕，讓圍觀的群眾和劫匪都呆住了。

就在這個緊要關頭，幾個壞人也跑去廁所，他們大喊前列腺的煩惱，竟然想和新哥稱兄道弟，簡直就是妄想！

新哥靈機一轉，利用廁所的水管系統，巧妙佈置了一場（水龍突襲），不僅成功制服了劫匪，還意外救出了被困的人質。

媒體蜂擁而至，新哥一夜之間成了（廁格的前列英雄！），他的名字和他的理念（前列超跑）一同傳遍大街小巷，延伸到各區的每一個角落——（前列起跑腺）。

新哥又上了人生的一課。他意識到真正的超能力，速度和力量都是其次，面對困境時的勇氣才是最重要，還有無窮無盡的創意。

新哥將這次經歷當作一場參考，在附近的公園開始訓練一種名為（前列腺健康操）。起初只有他一個人，後來越來越多鄰居加入。

新哥的病情好轉了，他的前列腺健康操也成為了公園裡的一道風景線，變成了有趣的社區現象。

完

<!--END-->