---
layout: post
title : "緣份職機師"
author: "東加豆"
date  : 2024-03-06 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/QqhdJgt.png
#image_caption: ""
description: ""
---

在一個繁忙的鬧市中，街上人來人往，有一個中年男人，站在隧道口梯級的旁邊，正在派發他手上的免費報紙。

<!--more-->

大部份人是不會留意他，因為只不過是一個生活在基層的人，沒有什麼可提，沒有什麼可看，拿了報紙大家就匆匆離開，一些人更不會記得他的樣貌，這個派報紙的中年男人，名叫｛阿德｝。

｛阿德｝常常帶著微笑，儘管沒有人向他笑，如果有人向他微笑，阿德會笑得更燦爛。

一天，命運的齒輪開始轉動。一個叫｛小雨｝的女子和一個叫｛小哲｝的男子，他們同時出現在阿德的報紙分發點。小雨和小哲接過報紙走了，阿德依然站在隧道口的旁邊派報紙。

小雨和小哲走在同一個方向，同一條隧道，停在同一個鐵路月台的卡車門前，他們是同一步伐的。

小雨在報紙的文藝專欄上其中一幅圖畫，用紅筆圈了出來，小哲看到她每一個小動作。

小哲在報紙的文藝專欄上其中一篇文章，用手機拍照下來，小雨看到他每一個小動作。

他們也注意到對方那雙眼掠過了自己，他們都會心微笑，因為兩個人也正在看著免費報的文藝專欄。

也許是年輕的熱情和勇氣，他們在許多個明天的同一時間出現在隧道口，拿著同一天的報紙，有興趣同一版的內容，在同一卡車廂內遇見，小雨和小哲開始了思想交流，分享生活，在緣分的安排下悄悄萌芽了。

-

一天，阿君與阿珍各自看到了一則新聞，標題是：｛免費報爭奪戰，兩女子街頭激烈衝突｝。阿君與阿珍看到了昨天自己的事情，今天上了新聞版，雖然不是頭版新聞，卻也是大篇幅圖文並茂地報導，兩個女人的衣服也被對方扯爛，非常羞愧！

｛阿德｝能猜想到她們今天不會出現的，或者她們會去其它地方拿免費報紙。然而，互聯網的網民是世界上最大的起底組織，兩個女人的背景大眾很快就知道了。

阿君是一名社工，雖然外表柔弱，但家庭的擔子一切也落在她身上。阿君是單親媽媽，有兩個十歲以下的孩子，同時也要擔當著一個照顧者，照顧她的父親。

阿珍是一名護士，外表強悍，但是內心脆弱。阿珍也是單親家庭，三個孩子也就讀小學，同樣，也是一個照顧者的角色，照顧她的母親。

她們心感同情與難過，也為對方難過，為人生而難過。

阿君決定主動去找阿珍，她先向對方道歉，然後給予問候和祝福。

阿珍十分意外，她馬上回應對方，道歉的人不應該只有她。阿珍也道歉了，也給對方最好的祝福。

她們互相理解，共鳴之餘，敵意不僅溶解，而且成為朋友，更轉化深厚的友情。

-

志叔和樂仔的關係一直緊張，彷彿隨時會爆炸的火藥桶。一天，父親從｛阿德｝的手中取了一份免費報紙，他看到了一篇關於親子關係的文章，讓他心頭一震，因為事情很悲哀！阿樂也看到了這篇文章，因為兩人有共同喜好，也是喜歡看足球新聞，只是阿樂看網絡版，而志叔喜歡看實體的免費報紙。

志叔心裡很難過，｛親子！｝他好像很久沒有親子。

阿樂心裡不好受，｛父愛！｝他很久也沒感受到父愛。

｛究竟代溝是什麼！？｝

晚上，二人又想爭執，報紙攤在飯桌上，卻意外地掉落放在地上那煲滾湯裡，墨跡漸漸模糊了那篇文章。兩人忽然表情僵硬，氣氛得以緩和。彷彿新聞裡父與子的角色是他們，但志叔和阿樂是不會的，他們不要什麼財產！更不可能父子殘殺！因為...因為...｛因為我們根本沒有那麼多錢！哈哈！｝他們同時自嘲。這場小鬧劇讓兩人都笑了，｛笑｝是最好的催化劑，他們決定把這種最好的催化劑，放到家裡每個角落。

-

緣份是這位無形的編織者，通過一次次的偶然，巧妙地將幾顆孤寂的心連在一起。

六年前｛阿德｝尋找工作，他在報紙上看到了｛緣份職機師｝這個職位，他很好奇，決定應徵，一段奇妙的旅程，從此就在他的身上展開了！

今天，｛阿德｝的學徒身份終於畢業，他會用自己的方式，順著彼此的緣份，祝福別人！

完

<!--END-->