---
layout: post
title : "月色下的炸魚哲學"
author: "東加豆"
date  : 2024-12-10 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/dESs9D4.png
#image_caption: ""
description: ""
---

在這個繁忙的城市裡，連空氣都充滿了壓力，偏偏住著一位與世無爭的（炸魚大叔）——老趙。

<!--more-->

昔日，（老趙）是一名中文大學的哲學系講師，專攻存在主義，以其妙趣橫生的教學風格聞名，讓每一堂課都活色生香，每一道菜都像街頭小吃，卻不乏深度，學生心頭滿是滋味。然而，一天，老趙只是說錯了一句話，他在校園餐廳用餐時，對著炸魚薯條大喊：“我們都是這些薯條，在人生的大油鍋裡掙扎，無論怎麼翻滾，最終都逃不過被吃掉的命運！”此話一出，學生們紛紛傳言，就像廣播傳聲筒，不僅傳遍整個校園，在網絡也有其足跡，老趙的比喻充滿負能量，學校認為他影響風氣，請辭！一場突如其來的職涯變化，迫使他走出了熟悉的講壇，來到了歐洲的街頭，成為了一名（炸魚大叔）攤主。

歐洲的月亮，對他來說，少了份家鄉的熱鬧，多了些許冷清。“行遍天涯離開家園沉痛看月亮”，老趙忘記他在哪兒看過這句詩，只知道現在正符合他的心情。他覺得人生就像一場鬧劇，不！應該說他的人生是一場鬧劇。

和學生爭吵、和校長打架、被主任打了耳光，書簿紙筆被他們當作武器，飛來飛去，讓人難以想像一個這樣的教員室如戰場。他不禁思索，自己一生尋覓的真理，是否真的能夠填補心靈的缺口？而且，（麗珠）呢！？雖然，她說很樂意挽著老趙的手走進了這場喜劇，更不介意當一名（大茄）。但話雖如此，要她老遠走到來歐洲，她終日百無聊賴，唯有只能在家常做一名清潔工，或者做（炸魚大叔）旁邊的幫工。“唉！這個女人，依然分不清楚什麼是喜劇，什麼是悲劇。”

一天，他將炸魚攤搬到了公園一角，微風輕吹，月色皎潔，他喃喃自問：“月亮光光、月亮光光，知識與現實，哪個更真實？”這疑惑曾是他在課堂上提過，也是人生的不解之謎，如今，卻成為自身生活的寫照。他想到自己如何由學者淪為小販，為了一塊錢跟客人討價還價。“究竟，我的炸魚攤檔，和我的哲學人生，怎樣互相並存？”

老趙拿起鍋鏟，彷彿拿著一根施法的魔棒，每件魚塊都要經過一系列的儀式。酸甜苦辣，吃進了別人的肚子裡，都換來他生存的意義，還有麗珠的笑容，和她彎下腰在洗盆那一連串的趣怪動作。每一件魚塊，他都是用心去做的。

老趙對炸粉有獨特的要求。

傳統麵粉，就像純粹的人生，最基礎的粉漿，如同一張白紙般的人生，保持著食材的原味，不加矯飾。

玉米澱粉，細膩如靈魂，炸衣輕薄透氣，彷彿感受到海風輕拂，柔柔略過。

啤酒炸粉，就如放肆的自由，酥脆感強烈，叛逆又苦澀，打破常規，勇於嘗試。

全麥麵包糠，那自然與粗獷，讓人毫不猶豫地盯上它。

老趙，他喜愛白紙般炸粉，也喜愛被海風輕拂著的口感，更抵受不住叛逆又苦澀的誘惑，自然和粗獷更是他的生活寫照。——（老趙混合粉）就是這樣煉成的。不受傳統的約束，無拘無束地表達，不斷尋找和探索。

在異鄉的月色下，老趙不再是學府中的先生，而是（炸魚大叔），也許這就是他人生最後的舞台，一勺麵糊、三滴醬油，五塊錢幣。

意想不到的事，因為幾個小學生，路過老趙的炸魚攤檔，嚐了一口，頓時覺得美味無比，他們大喊：“頂呱呱！好味呀！”

童趣是最有趣，不懂說謊，立即拿起手機分享美食照，一張張熱騰騰的照片飛快地在網路上流傳...

-

（炸魚大叔）的炸魚薯條，一張張熱騰騰的照片，學生們把它飛快地在網路上流傳...

老趙的炸魚攤檔，漸漸有了名氣。他撚手的炸魚當然美味十足，但老趙本人那張佈滿皺紋的臉，總是帶著一種莫名的滑稽感，讓人忍不住多看他兩眼。老趙的說話，總是讓人刻刻記上心頭。

薯條的酥脆，意味著人們的韌性與彈性：一條上好的薯條，外酥內軟，咬下去咔嚓咔嚓作響，會讓人想起人生困境的韌性與彈性。即使遇到挫折，也能像薯條一樣（彎而不折），難關挺難，也一關關地走過，粗幼長短，依然保持著完整和韌性。

搓粉的過程，就是人生的磨練：人生嘛，總要經歷一些（搓粉）的過程，被生活、工作、愛情等等（搓）得七七八八，讓人覺得有點（厚重），甚至有點（膩）。但別擔心，這層（粉）會保護你，讓你更有韌性，也更能（入味）。

有時候，我們以為炸魚是閃亮的主角，薯條是陪襯的配角，後來卻發現，那些酸甜苦辣的調味料，卻是整齣戲的靈魂人物！

老趙真懷疑自己的人生是否太無聊。一些來攤檔買炸魚的人，和他聊上半句鐘，他們喜歡（咨詢炸魚大叔），也享受那份（炸魚儀式感）。

有人問廚師：“如果加了調味料的炸魚，牠依然索然無味，仿佛像感情破裂了的情侶，那如何處置呢？”

老趙說：既然牠已經垂頭喪氣得這樣，那我給牠一次機會！把它做成魚鬆、魚餅，或是加入其他料理中，讓它重新展現魅力！或者乾脆送牠去（十級麻辣挑戰場），反正人們總喜歡挑戰身體的極限，就讓它嘗嘗什麼叫火辣辣的激情人生！方向，不只一種吧，為什麼要強迫魚塊和生粉扭在一起呢！？

顧客們一邊吃著炸魚，一邊向老趙傾訴煩惱，一邊聽著他那套“歪理邪說”，為他們解開心結，他並沒有理會那些並不正統的療法，甚至有點荒謬，但效果卻出奇的好。“沒關係，裡沒有教務處，不會有倫理委員會來盯著吧！”老趙喃喃自語。

一天，一個女人來到他的攤檔前，她打扮得像聖誕樹一樣閃亮。女人正是當年他的學生，如今已是某大學的知名教授。她看著老趙，兩人眼神充滿了複雜的情緒。

“老師，我…我…”她結結巴巴地說。

老趙打斷了她：“我…我…我什麼？是否千萬別像我？淪落到街頭賣炸魚？”

女人搖搖頭，她遞給他一封信...

-

竟然有這樣的事。

女人說，你的攤檔成了校園熱話，（炸魚哲學）火爆了，你的（炸魚）和（調味料）是一種神奇安慰劑，甚至成為一種另類的社會現象。

女人有點尷尬地說：學校...正需要一個像你這樣能吸引學生的（話題人物）。

老趙打開那封信，是一封邀請函，開出了比以前高出三倍的薪水，邀請老趙回校擔任哲學系講師，並特別強調：可以繼續在課堂上（自由發揮）。

竟然有人穿州過省來找他。老趙看著手中的炸魚，他抬頭望向天空“笑對朗月 月光光照地塘上”，老趙忘記他在哪兒看過這句詩，只知道現在正符合他的心情。他的人生，就像這炸魚一樣，充滿了意想不到的轉折。

他最終沒有拒絕，決定重返校園，繼續他的（炸魚哲學）之旅。

老趙越來越明白（麗珠），原來人生（喜劇）和（悲劇）是難以區分。

而他，就是這出戲的主角，一個用炸魚探索人生意義，最終又用炸魚重回人生巔峰的落魄吐槽役。

完

<!--END-->