---
layout: post
title : "构建自己的成长方式"
author: "李BOBO"
date  : 2024-04-22 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/toIQUjG.jpeg
#image_caption: ""
description: "关于终生成长的五个问题"
---

大多数人的“成长”是在“教育系统”里面完成的，比如学校，公司，单位，组织。因为系统会有自己的运行机制，所以在系统的人可以相对被动地处在一种“成长”的状态里面，尽管这些系统的成长方式和目标，并不一定完全符合所有个体的实际需求。

<!--more-->

另一方面，因为过于依赖现成的“教育系统”，很多人并没有去建设出一套属于自己的成长方式的意识，以至于一旦脱离了“教育系统”，他们就陷入了成长的停滞。

这篇文章是我个人梳理的和“成长”相关的几个问题，回答它们也许可以帮助你思考如何建设出一个属于自己的“成长系统”，毕竟“成长”是一件让自己愉悦的事情，同时也是一个在外部视角看来，让自己变得更有价值的过程。


### 问题一：你看见了什么？

我觉得成长的第一步是“看见”，看见的核心目标是增加更多的信息量（知识量）。

没有见过的东西，对于我们而言天然就更具有信息量，所以也会更吸引我们的注意。

如果大家有看一些古代电视剧的话，我们可能会有这样的印象就是古代的一些皇帝会接见一些外国人，听他们介绍从外国带来的一些“珍奇异宝”。同样的，现代人去国外旅行也是同样的道理，大家都会觉得更新奇：跨文化的体验，最容易让我们在短时间内看到不同的东西，可以让信息量有一个更大幅度的增加。

对于我自己而言，时不时地去接触不同的地方，不同的文化，不同的行业，就是去看见更多没见过的东西，如果一直生活在信息茧房里，每天接触类似的东西，能够给我们处理的信息都是有限的，成长，就更谈不上了。

所以，在我看来，我们要成长的话，首先要先“看见”，多去看看那些之前没见过的东西。


### 问题二：你是怎么看的？

虽然都是“看见”，但是不同人看同一个“对象”会看出不同的东西。

随便举一个例子，如果是看一个“杯子”，艺术家看的可能是杯子给到人的“感受”，化学家看的可能是杯子的“成分”，商人看的可能是杯子的“成本”，人类学家看的可能是杯子和使用者的“关系”.......不同人存在不同的视角，不同的视角会看到不同的内容，关心不同的问题。

所以，除了去看更多的东西之外，如何获得更多的视角也是非常重要的事情，而视角的获取就需要和更多人去做交流，或者是阅读书籍。我们只有知道更多人不同的看法，才能对看到的东西了解得更加立体。

从成长的角度出发，我喜欢和不同专业背景的人做交流，就是希望了解更多不同的“视角”，确切说是希望听到不同的人去提问，去了解不同身份背后的“问题意识”。


### 问题三：你认为什么是好的？

当有不同的视角出现的时候，对于同一个对象就有了不同的叙述，所以，“价值判断”也就开始出现了，简单讲就是：你认为什么是好的。

同样一辆汽车，有人从速度的角度做叙述，有人从耐久的角度做叙述，有人从能耗的角度做叙述，有人从价格的角度做叙述，所以同样一辆汽车在不同的叙述视角下，有了好坏之分。

同样一个社会，有人从社会主义的角度做叙述，有人从资本主义的角度做叙述；上帝有上帝的说法，佛陀也有佛陀的说法；中国有中国视角，美国有美国视角，日本有日本视角....

在那么多不同的视角之下，选出、甚至创造出一个自己更认可的视角，然后用这个视角去理解世界，你就有了自己的世界观。事实上，这个过程也是一个建设自己身份认同的过程：你开始知道自己是谁，然后，以此为基点，建设出自己的世界。


### 问题四：如何落地行动？

当我们有了更多的看见，有了更多的视角，并且有了关于“什么是好的”的价值判断的能力，那么，就会有人开始想要去产生行动，去搞事情，把自己认为好的，或者对的事情去实践出来...

然后，他们就会遇到很多具体的技术问题。

解决技术问题需要很多实际的经验，一种方式是从理论入手，因为所有的实践经验都需要符合物理世界的运行规律，所以，在我看来，去学习类似于数学，物理等理工科的基础学科，以及一些具体领域的专业知识，可以建立一些整体性的认知。

但是，直接从抽象的知识入手去学习，对很多学习者并不是很友善，直接上手操作，反而是更有效的学习方式，现在网络上有很多现成的教学视频，跟着一个专业的博主，按照对方的路径先实践出一个成果，再从这个实操的过程中理解抽象的理论知识，可能更具备普遍意义。


### 问题五：经济如何持续？

任何东西的可持续都是建立在经济可持续的基础上，如果个人的“成长”也需要变成一件可持续的事情，那么，“成长”也需要经济的可持续，这也意味着你的“成长”需要持续帮助更多人解决他们的问题。

如果前面的那四个问题更多地是从自己的角度出发来思考自己的“成长”，那么第五个问题的思考角度就把自己的成长和他人产生了关联。

-

以上就是我理解的关于成长的五个重要的问题，为了更好地回答上述几个问题，我把自己的个人成长转变成了更具体的长期行动，包括：

1. 建立一个社群，去聚集一些可以提供独立视角的伙伴，定期或者不定期地开展交流活动；

2. 自己个人或者组织这些伙伴去到陌生的地方和领域去体验探访；

3. 把自己产生的想法快速地投入实践，然后梳理总结成实践经验；

另外一方面，基于这五个问题，我观察到中国的教育环境更引导人们去向后面几个更“务实”的问题，但是却没有给人提供接纳不同视角的空间，同时也不鼓励引发更多视角的存在，这也无形中影响到了人们做价值判断的精准度：

你没见过更多的东西，没听过更多的说法，就缺乏足够的理由说自己已知的东西是更好的。

当然，上述提到的这五个问题，以及为了解决这五个问题所产生的三个行动，也都是我非常个人化的经验，不一定正确。

但是如果这些经验，也可以给你提供另外一种不一样的视角，那么这个“视角”本身似乎也成了构成你个人成长的其中一个参考元素了。

以上。

<!--END-->