---
layout: post
title : "木頭人"
author: "東加豆"
date  : 2024-02-27 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/G20jZ2D.png
#image_caption: ""
description: ""
---

這是一個很平淡的故事，平淡得幾乎沒有任何人發現。

<!--more-->

故事的主人翁叫｛阿嫻｝，是一個中年女人，年齡四十有五，居於香港。｛阿嫻｝是一個不善於交際的人，沉默寡言也保守。

如果別人不主動和她說話，她就不會主動和別人說話。她懷疑自己有社交障礙之類的疾病。不過，有沒有障礙也好，人生已經過了一大截，她每天依然給阿仔和丈夫做早餐、洗碗碟，然後獨自上班去，面對一群像機械人的同事。

阿嫻對於自己的人生沒有感到不滿意，也不覺得有什麼不妥當。

直到有一天，阿嫻早上醒來，發現自己竟然變成了一個木頭人。她躺在床上睜開眼睛的那一刻，她發現了周圍的事情發生了變化。

首先，她對站在面前的丈夫毫無感覺，在睡房開著電視機的新聞報導毫無感覺，對本地的工業意外有人死亡毫無感覺，世界某處角落裡，仍然在打仗不覺得稀奇，有政客支持打仗不覺得稀奇。

阿嫻並不是真的變成了一塊木頭，而是她的心靈彷彿像木頭一樣，她的情感消失了，她無法感受喜怒哀樂，但是她能看、能聽、能看到世界的人和事在變幻。

當她意識到這個變化時，她感到非常驚訝和困惑。她試著郁動自己的手指和腳趾，卻發現無法控制自己的四肢動作。她的身體僵硬而無生氣，彷彿成了一個無生命的木偶。

她努力試著重新連繫自己的情感，但一切都是徒勞無功，腦電波似乎不聽用，阿嫻感到很無助。更無奈的是，丈夫一直在旁邊卻無動於中，他只是說：｛如果病就不用做早餐了！｝。

一日之計在於晨，做早餐對阿嫻來說很重要的，是她的使命，就在這時，她的身體忽然受控制了。可是，她卻沒有興奮，應該說，她無法興奮，因為她只是能夠控制自己的身體，卻感受不到情緒。這時，阿嫻不理一切，馬上起來做早餐，因為阿仔和丈夫快出去了。

阿嫻走在街頭，香港四處人來人往，她看著這個繁忙的都市，人們都在過著追趕跑跳碰的生活。轉眼時間的幻變，景物的變幻，她卻無法感受其中的情感。她想，也許這是木頭人的狀態。看不清世事變幻，不去想心裏牽掛。從起床到現在已經過去了五個小時，阿嫻完全感受到她是沒有感受！一切置身於世事，內心很麻，一時麻，一時霧，視物清楚卻腦霧。然而，她仍記起要上班。

在辦公室，她看著人們的繁忙和喧鬧，看到了他們喜怒哀樂的神情，看到了他們的追求和失落。然而，阿嫻卻無法體驗這些情感，她忽然覺得自己像是一個旁觀者清的人，有一種全新的角度去理解他們。

事實，有什麼好理解呢？這些不是天天也對著的人嗎？阿嫻不明白自己的心情，過去她對他們無動於中，今天卻想了解他們，可是，她根本無法觸動起任何情緒。

別人都是如此，和阿嫻擦身而過，沒有眼神接觸，因為這個時候無需找她工作，沒有工作聯繫，所以沒有眼神接觸。阿嫻有一種全新的角度的去理解他人。很奇怪，很奇怪，昨日不在乎的身體語言，今天卻非常渴望知道，也許昨日心緒太忙。

丈夫今天不回家吃飯，阿仔和同學吃飯，從起床到現在已經過去了十五個小時，阿嫻忽然感到害怕，這是今天她第一次感受到的心情，她不僅害怕，還留下了兩行眼淚，她不想以後的日子就這樣過著，也許是眼睛太澀和疲累，阿嫻漸漸地，抱著枕頭睡著了。

一覺醒來，丈夫站在她的面前，電視機新聞正在報導再有工業意外事件，阿嫻有點難過！

難過？她難過？阿嫻突然很高興！她大喊一聲：有感覺啊！

丈夫一頭霧水，阿嫻匆匆起床做早餐，她要做出最豐富的早餐！她有說一種難以形容的心情。時間無多，阿仔趕上學，丈夫趕上班，她也要趕工作，車水馬龍，從來也是香港生活的特色。

阿嫻準時到辦公室，她心情興奮，表現雀躍，不管同事們是財務員或是庶務員，阿嫻也向他們請早安，見面打招呼，手機打招呼，和丈夫聊，和阿仔聊，和同事聊等，她很高興再一次有感受的心情，她要好好把握有感受的心情。

阿嫻最想知道就是昨天的她，她自己的一舉一動在別人眼中有什麼異樣。

然而，大家的答案都是差不多，她昨天並無什麼異樣，今天卻有不尋常！

完

<!--END-->