---
layout: post
title : "家有小粉紅"
author: "Cherryyoko櫻桃陽子"
date  : 2024-08-02 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/qllbMzP.png
#image_caption: ""
description: ""
---

好多年前，對政治不熱衷，對時事不關心，在中國發展編劇/作家事業的我，和我媽電話時，總冒出一個人名：韓國瑜。

<!--more-->

我媽對他可以說是崇拜的五體投地，每次電話裡都是韓國瑜又做了什麼，又去了哪裡，結論都是，他真的好可愛哦😂！從這些信息中，我慢慢的串連出一個人設：韓國瑜原來是一個純樸的菜販，後來逆襲成功，成為了愛民如子的高雄市長。

某次我忍不住上網搜了一下，嗯，韓國瑜果然是一副草根模樣，再佐以我媽對我的洗腦，我也對他有了「好感」，直覺政治人物像這樣挺好的呀！

我並不是說，韓國瑜現在就不好或者什麼，韓粉先別激動，我只是想告訴大家，我媽轉變成小粉紅的起點。

我們母女多年來的關係都很開明，我唸書時有一次班上男同學在上課時傳情書給我，因為要經過很多學生才能到達我的手裡，所以哪怕老師再瞎也發現了，我也不知道為什麼不能下課再給，但我們那個年代真的很流行這種傳遞情書的方式😂。

老師發現後，大聲喝令我把情書交出來。本姑娘我不是現在才脾氣硬，從小就是🤣，我當然不給，於是我與老師，就在班上同學的眾目睽睽下，對恃了一分鐘後，老師忽地大發雷霆，大聲吼道，我要告訴你的家長，然後就旋風似的衝出教室去打電話給我媽。

正常孩子都嚇傻了吧，我卻很鎮定的坐在位子上，直到下課老師好像都沒回來，我也悠閒的回家了。回家後我媽第一句話就是告訴我，你老師打來說你上課不專心，和男同學來往情書......

好傢伙！還給我加戲？

我媽繼續說，她叫你把情書交出來，我沒等她說我就笑了，我說我女兒絕對不可能把情書交給你。

這件醜聞就以老師摸了一鼻子灰宣告結束了😆。

我和我媽，一直像是朋友關係，可能是因為她21歲就生了我，也可能是因為個性使然，她一直都很前衛，她愛跳舞，喜歡交朋友，我唸小學時，她就已經畫上了電藍色的眼影給我在那邊招搖過市，還是我和我哥看不下去了制止她說，媽，你眼睛這樣好奇怪！

少女時代，我們母女倆的關係更加緊密，因為那會兒我情竇初開，急需愛情顧問，我媽的情史不少，又愛八卦，是絕佳人選，她也沒有一次責怪過我或秋後算帳，總是很來勁的幫我分析對方的個性和意圖，那時我們只要一聊天就沒完沒了，有好幾年她在美國我在台灣，她最大的花費就是打長途電話給我，我是怎麼也沒想到有一天，我們母女倆從無話不談走到今天能不講話就不講話的地步。

我媽開始傳一些關於韓國瑜的文章和影片給我時，我一點興趣都沒有，我抱持的態度是，他又不帥，我也不關心政治，你覺得好就好了。再後來，我倆每次通話的內容變得豐富起來，和我有關的話題只佔了通話的十分之一，剩下的十分之九的時間都在講韓國瑜和民進黨如何如何的壞。

我雖然沒投票過，但我想我們那一輩多少都有點天然國民黨，而且我很討厭民進黨議員王世堅，我始終覺得有這種人的存在和活躍，代表民進黨就是個小丑團，所以我偶爾也會表示同意她的看法，不過我的心情仍是不想討論政治，只想用最短的時間結束話題。

到了韓國瑜競選總統時，我媽的情緒也來到了最高點，每一次通話她都很憤怒，幾乎是到了「血淚控訴」的地步，民進黨當然是她口中逼害韓國瑜的大Boss，我也是這時候才發現我媽著迷的程度比我想像的還嚴重，原來她每天一早起來就要看韓國瑜的新聞，然後就是一整天的追蹤，可以說韓國瑜發生的事無大小她都第一時間知道，這種現象只有在追星族身上才看的到。

香港雨傘運動應該是我開始關心政治的時間點，在那之前我沒有FB，沒有Ins，沒有Twitter等社交媒體帳號，我只有為了工作需要的微博帳號和偶爾微信朋友圈發發文，對於大家轉發的，非工作的資訊也興趣缺缺，除非有寫文需求。

我認識很多香港影視圈的工作人員，這件事影響太大，大家私底下會聊，有的人會罵，會悲憤，也有人支持中共，總之雙方各執一詞，互罵對方黑警或暴民。聽多了，我也好奇的上網了解，也形成了自己的觀點，我試圖在知乎發文被刪除，被洗版式的漫罵都是常有的事，但稀奇的是，我居然在我媽的口中聽到了香港暴民如何被國外洗腦控制，如何影響香港經濟的觀點。從小到大我從未覺得我和我媽的價值觀不同，差異或許有，但斷不至於走向兩個截然不同的方向。

這時的我只是感到納悶，仍未思考是什麼原因造成的，幕後的黑手又是誰？

有好友和我說，韓國瑜其實是中共培養的棋子，你媽給洗腦了。記得我還驚訝道：他不是國民黨的嗎？

是的，我那時還停留在國民黨以「反攻大陸」為已任的印象😂。

我們母女倆就香港遊行等事爭執過幾句，但很快都被我媽以，你又不懂政治為由壓了下去。隨著我了解的更多，我們的爭執也白熱化了。讓我感到憤憤不平的倒不是觀點不同——我是詫異，但也並非不能接受不同的觀點，我不高興的是，她大門不出二門不邁的，卻總擺出一副比我了解中國，比我的香港朋友們更了解香港的態度。

不過再怎麼說，也不是切身的事，所以我不想和她爭辯，但事情總是這樣，一方多說兩句就忽然點起大火，總有那麼幾次擦槍走火，我倆大吵一架。

我那時在知乎已經寫了四年文章了吧，我不止是寫，看的更多，我也像很多玩知乎的人一樣，能單從評論裡看出一些端倪，能敏銳的嗅到組織性的語言和攻擊活動，也是這個時候我心裡的疑惑升到最高點，為什麼我媽的言論都和網上中共的水軍一致？那些具有任務性的語言一字不差的從我媽嘴裡說出來時我真的很震驚。她當然不是什麼水軍，也絕無收任何人的錢，就只是每天看YouTube和抖音，就猶如換了一顆腦袋，我都快要不認識她了。

我們第一次真正的面對面大吵是為了在中國引起無數人落淚的鐵鍊媽媽事件，我當時寫了文章表達我的憤慨，但沒想到就在我媽又不斷的誇中國有多強大，台灣有多差勁時，我原本盡量抱持著能忍則忍的態度，那次我想再怎麼著，這種事誰都沒法洗吧？所以我大大方方的把自己的不屑掛在了臉上和嘴上，我說惡事哪裡都有，但在台灣絕對不會發生這樣的事！結果引起了我親生媽媽的暴跳如雷，她和小粉紅一樣，說不出具體的原因，只會跳腳，未了還人身攻擊我，她很無厘頭的對我吼道：都一樣啦！你也是給那個姓X的用鐵鍊鎖了一輩子！

她會這麼說是因為在我倆無話不談的年代，她熟知我人生的每一步，自然也包括了曾經讓我刻骨銘心，一想到就落淚的戀情。她不知道我早已雲淡風輕，我也無意拿對方後來和我說的永遠愛我來向她「示威」，因為我的震驚都聚焦在我自己的母親居然為了維護中共而不惜用耍頼的方式想要我就範，她以為只要狠狠的打擊我我就會跪下，不再逼問她對鐵鍊媽媽現象的看法，不再和她糾纏中共政權的無德無良。

最後她吼到我想整層樓都聽到了，我也逃之夭夭了。

我倆因此快大半年沒聯繫，連我阿姨，我媽媽的妹妹都感到莫名其妙，我們母女倆竟然為了政治立場翻臉？

我阿姨曾經在中國住了好多年，而且因為是虔誠的基督徒，好幾年前便收到教會的通知，轉移陣地傳教，但她很聰明，她不會和我媽聊政治，我媽和她也沒那麼多話講，所以她算是躲過一劫。至於我哥我弟，他們的Style本來就是說一不二，討厭廢話多話的態勢，我媽平常和他們講話時就已經很克制不婆婆媽媽了，就算忍不住講幾句政治有關的話題，只要我哥我弟的聲音沉下來，她也不敢再多講下去，究竟她也怕發現自己站在全家人的對立面，怕發現我們沒有一個人認同她的事實。

就這樣，我被迫成為她唯一的「政治與時事觀點發表」的聽眾。

那次我也忘了我們怎麼又開始講起話來，我比較記得的是，我們很快的又吵到翻臉了。

那次是為了狗狗的事。

只要在中國生活過的人，稍微注意一下都知道他們舉行過無數次的大型打狗運動，玉林狗肉節不過是他們虐待動物習俗的其中一道小菜而己，做為參與狗狗救助，自己還收養了四條狗的我，太清楚有些大陸人對待猫狗的殘暴，即使不會虐待動物的人，也常常是站在了養狗的人的對立面，懷孕了要扔狗，孩子虐待動物只是因為他不懂，沒牽繩活該你的狗被打死等等言論不僅充斥在互聯綱上，日常生活也很常見，所以在中國如果有學生虐待猫狗，絕大多數是沒有處罰的，有此可見一斑。

我不想在這裡提救助狗狗的辛酸事，大家也可以想像得到在這種環境下救助浪浪有多麼艱難，但再難難不過聽到我媽輕描淡寫的一句，這些事有更深一層的考量時的憤怒。

疫情期間加重對猫狗的暴虐都他媽的是因為在下一盤破棋嗎？？？

她怎麼可以說出這種話！

她的觀點，她的說詞，都是我在網站上和人對線時所熟悉的，只是我萬萬想不到這種毀三觀的觀點會出自自家人的口中。

我一直以為我媽是一個熱情善良又大方的女人，但這幾年我必須坦白的說，她變得尖刻扭曲，完全成了另一個人。只要通電話，她一定會找機會插播廣告，告訴我中國又哪裡了不起了，即使我後來已明確的告訴她，我們立場不同，不要再和我說這些，她仍然努力不懈的想改變我的思想。她試過很多方法，軟的不行就來硬的，例如批評我沒有世界觀，沒有大格局，不懂中共的大棋；或者向我「透露」美日想打垮中國人的陰謀。可以說中共成功的把自己和中國人連結，讓我媽覺得，如果不幫中共就不是中國人，就連什麼中國人百年屈辱都搬上枱面，她那些聲嘶力竭的表演總讓我看的一愣一愣，愣過後又是一波的氣憤，都是什麼跟什麼！

因為大吵了幾次，太傷元氣，而且沒有意義，她所持的理由永遠是這些壞事哪裡都有，所謂的民主也不過是假民主，是讓你以為的民主，而我也總是用相同的話反擊，壞事哪裡都有，但沒有罰則就會無限上綱，毫無底線的做惡。至於民主，哪怕是做樣子都比擺爛好。

既然誰也說服不了誰，我再也不發表意見了，我媽卻依然故我，罵民進黨，罵台灣，台灣在她眼裡一無是處，隨時要垮台，唯有回歸中國才能「重新做人」。

我不知道她是如何做到，忽視所有的新聞，所有的數據，所有的社會現象，一撞南墻不回頭似的認定共產黨才是救世主，我的批評只反應了我個人的淺薄。我承認我也曾經想要改變她，這也是為何我和她提了幾次我的所見所聞，以及中國正在發生的事，但每次都是以我啼笑皆非，她嗤之以鼻收場，再嚴重點就是大吵一架。

幾個月前，她突然心急火燎的打給我，讓我趕緊去買中國的國債。她在電話裡興奮的說：好多人搶啊！你再不買就來不及了，也記得告訴你弟，動作要快（BTW，我弟是經濟系畢業，學校很好，但我們的學經歷都被她至高無上的觀點給洗白了😂）。時至今日我已學會冷淡處理，對於她所有關於中國的提議我都不帶感情的說哦，或是好。我也不再往心裡嘀咕，在經歷過這麼多次的爭吵後她為何仍想用各種方式吃我豆腐，哪壶不不開提哪壺的讓我心裡不舒服，反正她也知道我永遠不會去做她期望的事，她只會在下一通電話時再次提起，直接就埋怨我：你是不是沒買？嘖嘖嘖，真的好可惜，已經給搶光了你知道嗎？下次不知道何時還會再有這種機會......

只是現在雖然不吵了，她的強勢仍影響了我對生活的計劃。我因為副業賺了點錢，剛好看到什麼青安貸，就和她說想在台灣買間房子，一來她可以住的舒服點，二來我回台灣的話也有地方住，不用每次都因為不想和她擠而去住酒店，結果她強烈反對，理由不僅僅是房價在高點，還有她一直堅持的「台灣要完了」的論點，她說賴清德當選總統後，在全台灣的宮廟裡埋炸彈，準備和中國打仗時方便巷戰，而且繪聲繪影的說有一間宮廟的炸彈引爆了，死了或受傷了好幾個人......結論仍是，台灣完了完了完了......

這幾年開始的瑜伽冥想學習，讓我有機會體悟到Sadhguru所說的話：

> 這個世界上沒有好人壞人，只有接受到的資訊不同而己。

透過不斷反覆思考這句話，我終於能不再忍耐，真真正正的對我媽的話一笑置之。

在她嚷完了不要在台灣買房的理由後我也不再堅持，就順其自然吧！

__人生的路上你只管努力，只管心存善念，不用糾結於眼前的得失，生命自有它的安排，保你不虚此行。__

<!--END-->