---
layout: post
title : "中国特色“房屋养老金”"
author: "江上小堂"
date  : 2024-08-28 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/DmXs4QB.jpeg
#image_caption: ""
description: "这个名字取得太体贴了！"
---

最近，住建部宣布将推出房屋养老金制度，并已在22个城市试点。前所未闻的“房屋养老金”平地惊雷，引发广泛反响。<!--more-->老百姓满腹狐疑，不明觉厉，不明白这是个什么东东。直接的反应就是又要交钱了。

按住建部答记者问的解释，

> 建立房屋养老金制度，是进入城市更新时期后，努力解决群众急难愁盼问题，加强既有房屋安全管理的重要手段之一，既管基础，又管长远。

> 房屋养老金由个人账户和公共账户两部分组成。个人账户就是业主交存的住宅专项维修资金，交存按现行规定执行。

> 公共账户按照“取之于房、用之于房”，不增加个人负担、不减损个人权益”的原则，由政府负责建立，从试点城市看，地方政府可以通过财政补一点、土地出让金归集一些等方式筹集，目的是建立稳定的房屋安全管理资金渠道，不需要居民额外缴费，不会增加个人负担。

按上面的解释，个人账户从业主已经交纳的住宅专项维修资金中支取，短期内应该不会向业主收取。但如果成为制度，专项维修资金支取完后，就难保不向业主收取。公共账户由地方财政出钱。但“羊毛出在羊身上”,如果政府不削减其它方面的开支，最终还是会通过各种渠道摊派到纳税人身上。

这是上了书的历史定律，由秦晖老师总结命名的“黄宗羲定律”：历代王朝以减轻税赋名义而推出的新赋税，最终会导致层出不穷的各类新税费。

这并不奇怪。目前地方财政窘困，房地产熄火，作为地方财政重要来源的土地出让金枯竭。为解地方财政的燃眉之急，国家迫切需要为地方财政开辟新的财源，不然没法维持地方政府的运转。眼前就有一个未被充分利用的财源，由业主在购买新商品房时交纳的住宅专项维修资金。目前全国住宅专项维修资金结余超过1万亿元，但地方政府无法直接动用这项资金。按《住宅专项维修资金管理办法》，维修基金按幢建立分账户。动用维修基金，必须得同幢楼房的业主多数同意。比如说要换电梯，物业管理公司要得到多数业主签字同意，上报给托管机构，也就是当地的住建局，得到批准，才能动用。那么，通过新的立法或规定，将维修基金转为个人账户，就可以绕过业主，政府直接就批准动用了。再加上几倍的公共账户资金，作为撬动资金投入到旧房改造中，带动建材等上下游产业，就能促进当地GDP增长和就业，以及最终目的，增加税收。应该有比较好的立竿见影效果。虽然不能完全弥补土地出让金减少的缺口，但也能大大缓解地方财政的窘困。

但实际上，“房屋养老金”就是变相的房产税。只是征收的幅度没那么大和没那么直接。不能看名字，而要看实质。过去还有将“税”叫“捐”的呢！税不叫税，而是纳税人自愿捐献的。房产税提上议程都十多年了，因阻力太大，迟迟不能施行。原因有三个，一是理论依据不足。业主只有70年土地使用权，没有所有权，并且在购买住房时交纳了土地出让金；二是导致业主负担太重，征收有阻力，不见得能应征尽征。三是房产税是直接税，容易让纳税人感受到税收压力，并将纳税与政府的公共服务责任和品质联系起来。后两者很容易引起纳税人的抵触情绪和问责意识。

变相的房产税就容易让纳税人接受。打个比方，直接摁住羊剪羊毛，当然容易触发羊的抵触，但如果对生产饲料的厂商征税，厂商只好提高饲料价格，那羊要吃饲料，就得自觉自愿自己多剪些羊毛下来买饲料。为什么历代王朝最后都亡于财政的崩溃，当然根本的原因在于吃“吃皇粮”的人太多了，一个重要的原因，过去的征税手段太直接了，简单粗暴，无非是田赋和人头税，不上点手段就征收不上来，征收成本高，没有金融发达之后主要靠征间接税那么隐蔽和便捷。这就是房产税等直接税很难推出的重要原因，有不能明说的苦衷。

说实在的，“房屋养老金”这个名字取得很有些无厘头，按其用途正儿八经应该叫“房屋改造维护金”。不知道国外有没有这个东东，八成没有。按官方的解释，“房子和人一样，会‘变老’，会‘生病’，为了房子的安全，就需要和人一样进行体检，查找问题，消除隐患。”原来出发点都是为老百姓着想，“想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难”；充分体现了“为民父母”的官方潜在意识。不得不说，这名字取得体贴入微；这套说辞晓之以理，动之以情。

<!--END-->