---
layout: post
title : "春天一月"
author: "東加豆"
date  : 2024-01-15 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/siGOK9T.png
#image_caption: ""
description: ""
---

｛樽仔｝十九歲，有人說他是一個｛戇男｝，他說不是的。

<!--more-->

｛戇男｝是什麼意思？戇男和笨蛋差不多，戇男和傻瓜差不多，戇男和呆子差不多，他說不是的。樽仔覺得自己只不過是喜歡詩情畫意而已。

情到濃時他會走出露台朗讀詩句，尤其是自己寫的詩。好像昨晚，他寫了這一首詩，他非常喜歡，也充滿了此時此刻的意境，他就給這首詩定了一個主題：｛春天一月｝。

> #### 春天一月

遙望碧碧峰巒下，

城市哪裡沒有花，

春風吹拂一月，

江上霧雨飄。

遙望碧碧峰巒下，

小徑鋪滿櫻花，

細雨飄落如輕紗，

來到我屋檐下。

姑娘江畔細洗紗，

誰在暗中看她，

一片一片櫻花掛，

風送到我家。


遙望碧碧峰巒下，

城市哪裡沒有花，

姑娘江畔細洗紗，

歌聲來到我家。

那個姑娘不開口,

讓我彈奏愛結他,

借我一首離別曲,

傳遞是愛話。

這是週日的早晨，天色陽光普照，雖然有些乾燥，卻叫人感到溫暖，照亮心靈。他拿起了一支結他走去露台，把昨晚的｛春天一月｝這首詩，隨音樂朗讀出來，自彈自讀。

遙望碧碧峰巒下...城市哪裡沒有花...春風吹拂一月...

就在這時，當他低著頭看街景，從露台望下去，他見到｛小雅｝正在在一家舖頭買百潔布，他竟然看到她手上的一包綠色的百潔布，這包東西真是很有吸引力，不.不.這個人真是很有吸引力！接著，小雅拿起一支馬桶刷，樽仔感歎道：｛拿著廁所刷的小雅，彷彿是女中豪傑！｝樽仔想立刻從露台跳下去，不過，雖然他住的是二樓，跳下去也會死的。

樽仔決定要造｛春天一月｝的氛圍！

把詩歌從生活中實踐出來，對樽仔來說不是什麼新鮮事，對樽仔的家人來說也不是新鮮事。其實，對鄰居來說也不是新鮮了！不然，他不會被人叫｛戇男｝。

為了｛春天一月｝，他又開始營造氣氛，種花種葉。在露台上鋪滿了櫻花，擺放竹椅、竹桌，還有古色古香的油紙傘，一把大傘撐出露台。他反覆地翻看那本營造詩意氣氛的書，編織濃厚詩意的環境，留下最美麗的畫面。最重要的是，不要再出錯了！

天文台說，過兩天就下雨了，到時，他就可能彈著結他朗讀春天一月。

春風吹拂一月...江上霧雨飄...小徑鋪滿櫻花...來到我屋檐下...姑娘細細地洗著紗...

他知道，小雅知道，一切都像詩中般美好！

-

然而，兩天之後，天氣卻不是天文台所說的那樣，不是微微細雨，而是傾盆大雨和雷暴。原先樽仔準備了霧化器作為背景的，是最佳的工具，最浪漫的效果！可是雷雨黑雨都來了，霧化來幹什麼！

花朵和葉子也被雨水猛烈狂打，搖晃的搖晃，截斷的截斷，散落的散落。他看著它們的狼狽，花朵的狼狽，葉子的狼狽，竹椅竹桌的狼狽，還有油紙傘，不但變色脫油，小孔大洞逐漸出現，半支骨架斷開，雨勢越來越強，落了一整晚，樽仔把所有心思都放了在｛春天一月｝，結果來了一場大雷雨！

-

當晚，樽仔睡不著，心情有些焦急，有些不安，他眼光光等待著，希望風暴快點過去。

雨停了，風走了，雷散了，樽仔馬上跑去露台看情況，眼前所見的一切，簡直慘不忍睹！櫻花、盆子、色彩、圖畫通通被摧毀成碎花碎片，原形原狀消失得無影無蹤，樽仔十分難過，他拿起結他狂彈狂敲，彷彿奏著一曲離別與哀愁，憂傷的旋律似乎在空氣中飄盪著，震盪心靈。

他低著頭，在時，他從露台往下看，她又看到小雅，小雅又在買馬桶刷，但這次不同的是，他發現小雅正看著他，而且眼神多麼情深！

樽仔知道是時候示愛了！他拿起結他就跑下樓，看見小雅，二話不說，將她手上的馬桶刷搶過來，當作樂器彈奏起來，模仿著離別曲。

完

<!--END-->