---
layout: post
title : "美麗的誘惑"
author: "東加豆"
date  : 2024-01-18 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/qrTEHOq.png
#image_caption: ""
description: ""
---

冰天雪地，有一個男人走到她面前，把一張紙巾遞給她，紙巾微微透出墨跡，林蕊紙巾打開了紙巾，一陣陣的薄荷氣味撲面而來，她看到紙巾上有十幾行字。

<!--more-->

冰清玉潔嬌羞顏，

雪舞卸妝暖意現，

步態婀娜引魂牽，

遠方窺探情已陷，

瞬轉羞未敢側目，

雙目光未敢言語，

一天消逝忘不掉，

雪中獨行心自盼，

笑容抑制難自禁，

傾心愛意難抗拒，

視線劃過雪中彩，

妳似躲藏雪花中，

不論你我或是他，

冬季微妙的誘惑。

男人走開了，林蕊也離開滑雪道，她心裡興奮不已，這種情況在這半年內已經是第三次了。

這三次是在不同的場合，不同的情況下，有不同的男性走到她身邊，試圖接近她。

林蕊從來沒有受過這樣的待遇，如果不是她遇上了不幸的交通意外，導致五官扭曲、嚴重毀容，她就不會接受一次大的整容手術。整容手術完成後，林蕊看著鏡子裡的她，她驚呆了！

她不相信鏡子裡的就是自己，她觸摸著鏡子，觸摸著自己，明亮的眼睛，挺直的鼻子，豐滿的嘴唇，雪白的肌膚。原本的林蕊不是這樣的，原本的林蕊是一個極其平凡的人。她的樣貌不會引起任何人的興趣，不管是她在女孩時，在青春時，從來就沒有異性喜歡她，總之，｛少女十八無醜婦｝這句話並不適合她。所以，陪伴她的只有書本和音樂，和一顆純良的心。如果不是她的善良，相信，有人會告訴她：｛妳很醜！｝她曾經夢想過有一天會變得美麗，卻沒有想過會夢想成真。

林蕊有幾個好同事，有幾個好朋友。每天中午一點，她就會和同事去快餐店，或者去比快餐店高檔一點點的餐廳。週末週日會和朋友一起度過，她們會去沙灘游泳，然後在沙灘燒烤，她們會去公眾游泳池，然後吃在泳池餐廳。

然而，當她大病一場之後，臉容完全變了樣。

她換了一個新的髮型，添上新衣服，戴上新飾品。她走在街上，吸引了別人的目光，聽到了別人的讚美，收到了別人的追求。原來，她可以不用去快餐店吃午餐，而是可以在五星級酒店。她可以不在公眾泳池跳水，而是在別人的遊艇上跳水。何況，以前一切都是自己掏腰包，林蕊相信，她將會感受到前所未有的快樂。

-

林蕊辭去了在這家做了八年文職的公司，因為她覺得別人用奇怪的眼光看著她，是非來的，低聲說，大聲笑，她親耳聽到。

｛別讓她一起吃午飯！自以為很美！｝林蕊在廁格內聽到門外的聲音，是和她很好的同事，別人都覺得她不一樣了。

林蕊並不介意失去這些朋友，她們讓她體驗到截然不同的對待，以往那些人都很愛她的，現在不僅不愛她，而且討厭她！原來，她們只是愛她的醜。她的醜就對比她們更美，就是這樣吧！林蕊的確是這麼想。

何況，林蕊已經認識了很多新朋友，新朋友比舊朋友的質素要好得多。比如學識，比如樣貌，比如打扮，還有地位、財富和資源。離開那些舊人並不可惜，因為林蕊的心已經裝不下那麼多。

原來一個美麗的人，是可以過這樣的生活，不管是男是女。不過，美麗的人腦袋卻裝滿了垃圾，這種人太多。林蕊卻不是，因為她從醜陋走過來的，從實務爬上來的，從打拼得回來的，先天的醜養成了她的智慧。現在，後天的美麗將會幫助她想要的的一切。那麼，她想要什麼？

她想要的是，因為以前的醜而得不到的東西。

平淡的生活並不是她真正想要的生活，只是她沒有選擇。善良也不是她真實的性格，只是她沒有機會驕傲而已。這些都是在她舊朋友的眼裡，但林蕊已經離開了他們，她不會聽到這些說話的。

-

｛糖衣世界｝並不是林蕊想像中的生活，不是她想像中過得容易。別人的美麗比她想像中更美麗！別人的智慧比她想像中更有智慧，假面孔的人比她想像中還要多。不是談她們的內心，她們的內心肯定是假的，而是談美麗，她們的美貌都是搭建的！是整容的！林蕊一眼就能辨別她們的臉是真是假。林蕊，她深深不忿，如果要在糖衣世界突圍，必須要比她們更美，比誰都要美麗。於是，林蕊決定再整容一次！

這一次的整容手術，林蕊非常滿意，當她走過那些人的身邊，她確信自己絕對不遜色於她們，更自覺高人一等，從旁觀者的眼光就知道。林蕊幾乎每天都聽到別人的讚美，看到了別人羨慕的眼光，她非常沉醉於這種氣氛。

可是，當她習慣了容貌，卻對自己的身體看不過眼，｛完美｝，是要匹配的。比如身形要有完全的曲線，豐滿的胸部、纖細的腰身、修長的雙腿、結實的肌肉和手臂，以及纖細的手指。所以，林蕊要再做整型手術。反正，她再不用為帳單而操心，不僅不操心，而是，誰有資格替她付帳單。

林蕊，越來越驕傲了，她知道自己越來越驕傲。

過去的生活她忘記得一乾二淨，曾經看過的書，聽過的音樂，有過的夢想她都忘記了，她並未察覺到有一種無形的貪婪正在侵蝕她。

醫生說：｛妳已經很美，不要再整了。｝

然而，林蕊還是覺得差一點點，眼睛差一點點，鼻梁差一點點，嘴唇差一點點，皮膚不夠細緻，髮絲不夠細緻，手足不夠細緻。她不喜歡醫生的說話，她找了另一位整形醫生。

然而，這位醫生卻坦白告訴她。

醫生說：｛妳已經很美，不要再整了。而且，妳的身體也難以承受，會有生命危險的，如果妳仍然堅持，就要簽生死狀了！｝

林蕊想了兩天，她決定簽生死狀。

手術當天，她躺在手術台上，她微笑，期待著再一次的新心情。

可是...

一小時過去了，兩小時過去了，五小時過去了，九小時過去了，十五小時過去了，二十小時過去了。

可是...

｛糖衣世界｝再沒有林蕊這個人的蹤影了。

完

<!--END-->