---
layout: post
title : "《自愿奴役论》"
author: "江上小堂"
date  : 2024-05-10 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/vtOClRk.jpeg
#image_caption: ""
description: "法国是17世纪及18世纪欧洲启蒙运动的中心，涌现了一大批启蒙思想家，他们相信理性和知识可以解决人类存在的问题和推动人类进步。其中卢梭、孟德斯鸠、伏尔泰和狄德罗比较为中国人所熟知。"
---

早在16世纪的文艺复兴时代，法国就产生了一位杰出的启蒙思想家拉波埃西。他的著述《自愿奴役论》深刻影响了与他同时代的法国思想家蒙田和法国启蒙时代的思想大家。

<!--more-->

蒙田在《随笔集·论友谊》中写道：“我特别要感谢《自愿奴役论》，多亏了它，我和拉波埃西才有了第一次接触，从此也就开始了我和拉波埃西的友谊。肯定地说，这样的友谊实属罕见，在人之间是前所未有的”。中国古人对知己的难得和珍视也有同样的感慨，“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之。”鲁迅就曾用此言赠送给瞿秋白。

不幸的是，拉波埃西英年早逝，他生于1530年，逝于1563年，年仅32岁就去世了。他的一生，绚丽激越，如燃烧的流星划过天空。《自愿奴役论》是拉波埃西在二十多岁上大学时写下的，死后才由蒙田于1576年付印公开发表。《自愿奴役论》思想深刻、文采洋溢，开创了以人的理性来分析现实政治的方法，奠定了法国政治哲学的基础；具有抽象性和超越时空的普适性，到今天仍未过时。然而因他留下的著述不多，他的思想虽影响深远，却并不广泛，就没有法国这些思想大家有名气。

在《自愿奴役论》中，拉波埃西提出了一个被时人忽略的问题，为什么为数众多的大众会被一个暴君所奴役？他写道，

“现在，我只想弄明白一个问题：为什么有那么多人、那么多城镇，那么多民族竟能够忍受一个独夫暴君的为所欲为？”（《自愿奴役论》：潘培庆译，上海译文出版社，2014年1月出版；下同）。他写到：

> 这实在是一件令人惊讶的事，然而这居然如此平常，实在应该为此感到悲哀，而不是惊讶。亿万民众，戴着枷锁，奴隶般地屈从，他们这样做并非迫于某种强大的力量，而是因为他们被一个人的名字而着魔，或者可以说他们由此魔法镇住了。然而他们本不应该恐惧此人，因为他不过是一人而已；当然他们也不必热爱此人，因为他以非人和野蛮的方式对待众人。

拉波埃西认为人们之所以受奴役，并不一定是因强大势力的压迫，而是他们自愿受奴役，或者说大部分民众自己默许了受奴役的状况。拉波埃西认为习惯是人们自愿为奴的首要原因：

> 人们自愿为奴的第一大原因，就是他们生来就是奴隶。可以说，在开始的时候，人们的确是出于不得已，被迫屈从，但以后就慢慢习惯了；至于后来出生的人，他们从来没有经历过自由，甚至也不知道自由是怎么回事，他们毫无遗憾地服从，自觉自愿地服从，而他们的父辈则是出于被迫才服从。

因而，拉波埃西认为，暴政必然建立在民众的普遍接受之上。但同时，拉波埃西也指出，暴君会诱惑民众来换取民众的服从。

> 戏剧、游戏、滑稽剧、表演、角斗士、珍奇动物、奖章、名次榜，以及诸如此类的毒品，这些都是奴役古代人民的诱饵，是夺取他们自由的补偿，也是暴政的工具。暴君统治的秘密和动力在于，那些野心勃勃的、又贪得无厌的人，他们就会聚集在暴君周围，支持暴君，希望从中分得了一杯羹；而如果在大暴君统治下，他们则希望成为小暴君。这样，暴君控制六人，六人手下又有六百人，六百人手下又有六千人支持。最后达到这样一个阶段，即从暴政中获得利益的人，他们的人数几乎相当于崇尚自由者的人数。

对于如何反抗暴政，拉波埃西有惊人的洞见。他并不主张打倒暴君，而主张不服从。

> 为此，你们要下定决心，不再屈从，那么你们就自由了。我并不要求你们和他发生冲撞，也不要你们去动摇他，而仅仅是不再支持他。于是你们会看到，他就会像一个被抽去基石的巨人，因自身重量而轰然倒塌，粉身碎骨。

拉波埃西的这种思想在莎士比亚的作品中也能找到踪迹。在《尤利乌斯·恺撒之死》中，莎士比亚借贵族卡西乌斯的口说出了自己内心的想法。

> 嘿，老兄，他像一个巨人似的跨越这狭隘的世界；我们这些渺小的凡人一个个在他粗大的两腿下行走，四处张望着，替自己寻找不光荣的坟墓。人们有时可以支配他们自己的命运；要是我们受制于人，亲爱的勃鲁托斯，那错处并不在我们的命运，而在我们自己。

> 可耻的时代！罗马啊，你的高贵的血统已经中断了！自从洪水以后，什么时代你不曾产生比一个更多的著名人物？直到现在为止，什么时候人们谈起罗马，能够说，她的广大的城墙之内，只是一个人的世界？要是罗马给一个人独占了去，那么它真的变成无人之境了。啊！你我都曾听见我们的父老说过，从前罗马有一个勃鲁托斯，不愿让他的国家被一个君主所统治，正像他不愿让它被永劫的恶魔统治一样。

> 那么为什么要让凯撒做一个暴君呢？可怜的人！我知道他只是因为看见罗马人都是绵羊，所以才做一头狼；罗马人倘不是一群鹿，他就不会成为一头狮子。谁要是急于生起一场旺火来，必须先用柔弱的草秆点燃；罗马是一些什么不中用的糠屑草料，要去点亮像凯撒这样一个卑劣庸碌的人物！

莎士比亚同样意识到正是民众自愿为奴才成就了暴君。莎士比亚在拉波埃西去世后的第二年，1564年出生。也许拉波埃西的思想传到了英国，影响了莎士比亚。

如果拉波埃西和莎士比亚了解儒家思想和中国历史，那他一定会更为惊叹和悲哀！自愿（被）奴役在中国历史上比比皆是。而儒家思想就是鼓吹自觉自愿接受奴役的理论和造成这种现象的主要原因。

<!--END-->