---
layout: post
title : "的哥"
author: "WrightFu"
date  : 2024-05-12 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/9hbHHve.png
#image_caption: ""
description: ""
---

自從2022年秋天開始做上的哥這份「秘撈」，白駒過隙，已是超過一年半的光景了。在剛開始嘗試這個工作後不久，曾經撰文分享，隨著經驗值的增加，感覺可以書寫多一點。

<!--more-->

### 日夜都繽紛？

2023年的其中一個社會熱話，是政府針對著晚間市面氣氛冷清，故策劃了一堆「夜繽紛」的活動，意圖刺激晚間的經濟活動。作為主要在晚間駕駛的替更，說實在，並不感受到「夜繽紛」真的有促進晚間的經濟活動和人流，及對乘客量有正面影響。2023年上半年的時候，種種荒誕的防疫措施陸續放寬，加上關口恢復開放，那時的營運狀況並不算太差，但倘若是遇上如復活節的長假期，眾多港人出國外遊，還是對生意有負面的影響；但到了開始推行「夜繽紛」的2023年下半年再踏入2024，明顯覺得晚上的市道變差了，在旺角、尖沙咀、銅鑼灣等地的知名的士站位，排隊候客的車輛眾多，亦非連綿不絕的有乘客跑到的士站登車，車輛的流轉速度明顯減慢了；而在街上不斷「慢碌」的時候，卻是「旺丁不旺財」或根本人流量已然稀疏，結果兜勻了整個區域，都沒有乘客揚手截車。

儘管如此，在華燈初上的時間，尖沙咀仍然是一個交通狀況極為差劣的地方，大量時間都虛耗在塞車上，自己並不太喜歡在這個時間段於尖沙咀出沒，但偏偏這個區域的乘客需求就是存在。倘若仍然有乘客在車上，等候時間多跳幾下錶，算是聊勝於無，但在吉車的時候再遇上寸步不動的車龍，寶貴的時間就這樣被浪費掉。

車子的早更師傅儼如鐵人，近乎全年無休，但也有數次難得遇上對方因事休息，就「人棄我取」做過幾次星期日的早更。雖然並非在破曉時份就接車開工，但亦感覺到休閒消遣的客流，來得比較隨意，較容易在出奇不意的地方，遇上隨手截車的人，而的士站的流轉速度亦相對較快。交車的時候跟夜更的師傅聊起，對方亦有表示覺得晚間的生意並不如以往，就算他備有多部手機去接長途的柯打。


### 港島九龍大不同

雖然自己曾經在香港島上班六年，亦經常在港島區Citywalk，但礙於高昂的隧道費和泊車費，故此一直都甚少駕車「過海」。而車子的兩位師傅，本身亦是九龍人，要接到過海的旗，亦是可遇不可求。記得第二次開工的時候，就已經遇上截車過海的乘客，當時還擔心自己應付不來而想在落客後盡快返回九龍，但後來亦有心想多嘗試駕駛不同的道路，也漸漸不懼怕在港島區「搵食」，只要過海旗不是在自己打算收車前才出現就好（當然亦不會像某些「害群之馬」拒載），否則就沒有足夠時間讓自己「遊玩一輪」後再在過海的士站候客，而要吉車回九龍。

後來有感，晚間在九龍隨街截車過海的人，實在太少，所以在頂替星期日早更的時候，因為時間比較充裕，把心一橫，取車後就直接吉車到香港島，才開始做生意，亦很幸運地，有兩次可讓自己在港島，待到需要準備交車的時間。

港島的面積始終不算大，加上點與點之間的剛需，因此多數的旗都是屬中短途的，比如中環/銅鑼灣等核心商業區的往返，或連接半山的住宅區，倘若是去東區或南區，已算是港島區內較長的旗了。雖然在港島區較常遇到需爬波的路段，會增加用氣量，但港島區的highway和普通道路的連接，又來得比較完善，起步後很快就可以踏上「跑道」飛馳一大段路到接近目的地的地方，加快回車。反而在九龍區，起步後要攪一大輪才能抵達高速公路，或必需要途徑需等候眾多紅綠燈的道路。

以步行者遊走在港島區的道路時，一直都有感受到，港島的城市氛圍，就是跟九龍區有著難以言喻的分別。當坐在駕駛席上，同樣的感覺，亦在油然而生著，每一次穿過海底隧道抵達對岸之後，就會更切身的感受到這種分野。港島區的高尚住宅不少，但要住客在屋苑外的狹窄馬路截車，會有較大的不便，所以不少屋苑也備有燈牌，召喚馬路上的的士駛入屋苑載客；而遇到的乘客，也有較多外藉或上流人士，亦普遍來得比較有禮，有一次就在港島區遇上兩位婆婆，下車時主動說了一句「唔該晒__生」，倍感尊重。

三條過海隧道在2023年先後實施了「易通行」不停車繳費，隧道的收費亦按時段統一處理，個人倒認為這沒有很增加到接到過海旗的機會，反而是在昔日非繁忙時間也會塞車的紅隧，車龍亦不復見，對加快回車亦有正面幫助。不過，在實行收費更改前，晚間的紅隧，同樣不難做到「一腳入窿」，亦是晚間市面冷清的一個寫照。


### 軼事隨想

不少行家俱有分享過，駕駛的士雖有「搵客」策略，但也很講求運氣，因為你並不會知道，接下來的乘客的目的地會在哪，而在到了偏遠的地方，會否找到柯打或載到另外的街客返回市區，同樣是水晶球問題。有些時候，跑了大半晚都是穿梭市區個別區份的普通道路，在同樣的道路上塞車等燈，已感到煩厭之時，忽然接到比較長途的旗，可以跑一下highway換個地方轉轉，心坎裡也會有舒暢、可以解放一下的感覺。而在機場、口岸的的士站，是否要去「守株待兔」，亦很視乎當時的人流量和輪候車輛數目，或多或少有賭博的成份。而天氣，亦是一把雙刃劍，因為外出的人可能會減少，但仍然待在街上的人，亦有機會因為表現狼狽，而想快快找一部的士，協助自己走兩個街口。

斷斷續續，自己也駛進過不少普通車輛無法駛入的道路，如黃石碼頭、東霸、馬灣、深圳灣大橋、落馬洲的兩個口岸等，亦算是比較難得的體驗。有些日子，解鎖了自己未有到訪過/駕駛過的地方，就算當天營業額只屬一般，心坎裡也會有多一點滿足感。

不過，香港的的士車費，在多年前開始實行「短加長減」，當車程達致9公里之後（現時車資水平為$93.5），跳錶金額就會減少，故此會意識到，由同一個地方起步，但跑到更遠的地方時，車費的上升幅度，與距離並不成比例。所以自己也很認同某些行家所說，稍為超過「短加長減」benchmark而又沒有太多燈位的車程，利潤最好，但這類型的旗，同樣是可遇不可求。

通關後，香港重新迎來了大量的洼地遊客，雖然「特種兵」式旅遊風氣盛行，但仍然會有好些接到洼地旅客的機會。感覺上，相貌比較年青的乘客，質素較好，沒有表現得那麼財大氣粗。但自己最討厭的一件事，是部份遊客「大安旨意」以為的士會接受電子支付，到埗時才說自己沒有現金，結果只能把他們帶到附近的銀行/便利店換錢，耽誤時間。雖然這某程度上是出於自己沒有打算刻意多開收款戶口，但在登車前多問一句，對大家也好。此外，有些酒店較為不知名，或名字容易讓人混淆，雖然運輸署的的士筆試題目，包含大量酒店的名稱，但當客人突然說要去某酒店的時候，自己也要他們告知一下自己詳細的地址，才能弄個明白。

有朋友一直期望自己可以有一些第一身的「撞鬼」經驗分享，說實在，並沒有。但記得有一次，在較晚的時候接到一個從九龍過海的乘客，在衝落山尋找過海的士站時，只有自己一人的車廂突然傳來「午夜兇鈴」，原來是那位乘客把電話遺留了在車上，只好死死氣地掉頭跑回上山，把電話歸還給對方，亦額外獲得了一點打賞。另外有一次，有乘客發現前一枝旗的乘客把銀包遺留了在車上，對方主動地透過各種證件裡有限的資訊，嘗試聯繫屋邨座頭及保安能否協助trace到物主，亦是一種非常好心的表現。

一年半的「秘撈」生涯，儘管也為自己帶來了一點額外收入，但自己也不幸地交了兩次「學費」，因為超速而被影快相，罰款事少，還要被記六分。晚上的馬路，車流較少，有時為了讓乘客快一點抵達目的地，或早一點回到較旺的區域尋找乘客，也會不自覺的踩得快了。在第一次被影快相後，自己對車速已更加著意，盡可能不會偏離速度限制太多，但有時為了衝燈尾，還是會開盡直衝，第二次的快相，就是死在這個情況下。

如無意外，這份「秘撈」，應會繼續做下去。

<!--END-->