---
layout: post
title : "《底層邏輯》"
author: "東加豆"
date  : 2024-04-05 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/l7y6Oe8.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

只不過是一陣子，世界又一次翻天覆地改變，我們又再去了另一個新世代——虛擬真實時代。｛我們｝即是｛人｝，這個時代現實與虛擬的界限逐漸模糊，｛人｝也不再自以為最聰明的動物，他們會請教｛豬｝，請教｛狗｝，或者一隻｛雀｝。老實說，不少人覺得自己是豬狗不如的。人們不再自信他們的眼睛，不再只捕捉現實的世界，他們會找來牛、羊、馬、獅、豹連接虛擬世界的橋梁。

<!--more-->

大象的記憶力出奇的好，蜜蜂的勞動結構複雜得無法想象，擁有流線型身體和強壯肌肉的鯊魚，牠根本無需像人們整天找運動來虐待自己，老鼠的感知力，兔子的聽力，蜻蜓的視力，這一切一切人們始終要妥協。

當然，否則怎會隨街就看到人和馬一起打球，人和烏龜在跳舞，人和鴿子在唱歌，人和動物肩並肩而行，就像兄弟一樣，像情侶手牽手而過，總之，這些，都是過去不可能發生的事。

是的，自從2022年一個小伙子叫｛阿潤｝的人出現以後，一場革命性的虛擬現實生活正式開始了！

｛阿潤｝相信人類是聰明，可是大多時候都比較愚蠢，應該複雜的時候他們卻頭腦簡單，應該簡單的時候卻弄得複雜糊塗，非得找其牠動物幫手不可，而且，他相信，通過這項技術，人類將能夠直接探索世界的｛底層邏輯｝，看清真實的本質。

｛阿潤｝成立了一家公司名為｛洞察社｝。他在秘密實驗室裡夜以繼日地工作，終於，他成功開發出了這項｛虛擬真實｝技術。並將自己接入虛擬世界，期待著揭開世界的真相。陪伴他有｛黑野貓｝，因為這個｛底層邏輯｝的虛擬真實技術還不穩定，隨時會命危，｛黑野貓｝可以替｛阿潤｝死的，因為貓有九條命，貓可以代替阿潤死八次，阿潤可以放心做實驗。不過，當他真正進入這個世界時，卻被眼前的景象深深震撼。

這個虛擬世界並非冷冰冰的數據堆砌，而是充滿了生機與活力。他看到了從未見過的美景，感受到了從未有過的情感和溫暖。阿潤相信因為有飛禽走獸的存在，如果僅僅是人，只會是冷冰冰的。每種動物在虛擬真實世界中，維繫了生態的平衡與和諧。更重要的是，他遇到了一個神秘的人物——｛阿琳｝。

｛阿琳｝是｛洞察社｝虛擬世界中存在的意識體，她告訴｛阿潤｝，這個世界並非簡單的數據堆砌，而是由無數個意識和情感共同構築的。她引導阿潤深入探索這個世界的底層邏輯，讓他逐漸領悟到，真相並非單一而絕對的。

然而，就在阿潤沉浸在這個奇妙的世界中時，現實世界的危機悄然而至。就像有人對世界和平看不過眼，對戰爭虎視眈眈，一股神秘的力量開始入侵虛擬世界，試圖掌控這個世界的底層邏輯。阿潤和阿琳決定共同進退，展開了一場激烈的對抗。

在這場對抗中，阿潤逐漸明白，真正的底層邏輯並非簡單的數據和規律，而是每個個體的意識和情感。他效仿｛海豚｝的高度智慧，海豚溝通能力和社交結構，牠能夠解決複雜的問題，抽象思維和和合作精神。｛底層邏輯+環境變量｝是學會面對這個世界瞬息萬變的挑戰。阿潤和阿琳，一句一句刻刻上心頭。

人生非菜待料齊，世事難料備不齊。

自律因事獲成就，堅持動力有節奏。

百分努力非成功，六分努力九分功。

急進反致後勁缺，人生長跑皆自決。

事多非效提昇道，時間精力有限度。

專註一事勝多躁，慢工細活勝粗造。

人生非短需方向，堅守初心勿慌張。

努力時代人不退，無思無果徒勞累。

人脈有用亦無用，價值在己最從容。

毫無保留易受害，對方敢壞勿放開。

舒適圈中難自知，無知外界難衝刺。

方向正確談能力，錯誤方向無價值。

人生產品需定位，路徑規劃有品位。

人活在二三線城，大腦需在一線城。

優秀之道不須多，堅定原則行無錯。

勿憂錢財未到來，提升認知財自在。

最終，阿潤和阿琳成功擊敗了入侵者，守護了虛擬世界的和平，也從這次經歷中深刻領悟到，在虛擬真實社會的底層邏輯，尊重和理解每個個體的意識和情感，是十分重要的。

阿潤將這次經歷作為他研究的新起點，他開始探索如何將底層邏輯的理念，應用到虛擬現實生活中的穩定性，去促進人類社會的和諧與進步。

語言：繁體中文

-

目錄

審定序 掌握事物的變與不變，等於掌握世界運作的底層邏輯 游舒帆

序言 如何用底層邏輯看清世界的底牌

PART1. 是非對錯的底層邏輯

一個人心中，應該有三種「對錯觀」

人性、道德和法律

人生的三層智慧：博弈、定力、選擇

公理體系VS邏輯推演

PART2. 思考問題的底層邏輯

事實、觀點、立場和信仰

如何防止「注射式洗腦」

如何贏得一場辯論

普通和優秀的差距，在於解決問題的方式不同

如何快速洞察本質

流程、制度與系統

邏輯思維與邏輯閉環

複利思維

概率思維

數學思維

系統思維

PART3. 個體進化的底層邏輯

人生商業模式=能力×效率×槓桿

把工作當成玩

如何做好時間管理

指數級增長、正態分佈和冪律分佈

把事做對，創造10倍價值

人脈的本質是給予價值、平等交換

知識、技能與態度

心態高過雲端，姿態埋入地底

人人都應該是自己的CEO

藝術家為人類帶來自由

PART4. 理解他人的底層邏輯

理解What、Why、How，才能知行合一

幽默，是溢出的智慧

所謂洞察本質，就是會打比方

邊界感的本質，是對所有權的認知

每個創業者背後，都有大量多巴胺的支撐

PART5. 社會協作的底層邏輯

世界三大法則：自然法則、族群法則、普遍法則

找到並利用自己的戰略勢能

產品價格到底應該由什麼決定

利潤，來自沒有競爭

沒有KPI，也能管好公司

讓優秀員工成為事業合夥人

勤勞能創富，但勤勞者能分到財富嗎？

一切的分錢方式，無外乎優先和劣後

信用，是一個人最大的資產

公平、公正與公開

效率與公平

勸酒的本質，是服從性測試

-

ISBN：9786263350717

出版地：台灣

本書分類：商業理財>職場工作術>工作哲學

完

<!--END-->