---
layout: post
title : "鹹魚翻身樂園"
author: "東加豆"
date  : 2024-10-10 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/eufuFEP.png
#image_caption: ""
description: ""
---

（十力卜）是一個現實簡樸的人，只想繼續做它喜歡的事，寫它喜歡的字。

<!--more-->

某日，它知道有一個名叫（三日書之寫出我渴望的理想之地）的活動。小時候的十力卜，總是聽到長輩或老人的祝福：“長命百歲、世界和平”，所以它從來不說。

然而，今天它又想起了這些話，它依然不想說，因為“長命百歲”究竟是不是苦差？能幹的人，究竟是否真的渴望“世界和平”？每當打開電視新聞報導，看到很多怪物飛來飛去，讓十力卜明白，現實遠比它的想象。所以，幻想好！幻想可以很理想，幻想可以友誼永固，幻想可以白頭到老，幻想可以健康常在、永結同心、財源滾滾，而無需任何施肥。


### 第一節：彩虹屁製造廠與鹹魚翻身機

“老天爺，如果你給我無限資源，我要在碧海藍天間，建一座漂浮夢幻島的烏托邦，這裡沒有像菠蘿釘的外罩，或者像榴槤的硬殼來保護，因為這裡根本沒有戰爭或土匪。”十力卜說。

樂園的核心是（彩虹屁製造廠）。

（屁）本來是一樣很垃圾的東西，但被AI加入了彩虹元素，馬上變成了超級讚美的驅動機。它能根據十力卜的作品，精準生成最能打動人心的彩虹屁。文字如同春日陽光，照亮人心，或是一杯香醇咖啡，讓人回味無窮，應有盡有，讓文學界成為了亮點，保證讓你飄飄欲仙，自信爆棚。

樂園的另一核心是（鹹魚翻身機），別小看這個不起眼的傢伙！它能將你過去的鹹魚故事，打造成爆文，無論是奇幻、懸疑、愛情、三日書還是七日書，只要丟進去，它就能根據大數據分析，自動配上最吸睛的標題、圖片，甚至還能生成不同語言版本的故事曲，瞬間攻佔全球各大平台！

樂園的建築風格當然是（極度舒適型）。每個房間都配備私人沙灘、私人泳池、私人按摩師（彩虹屁自然會幫手），還有無限量供應的雪糕和奶茶（榴槤雪糕除外！）住客們可以穿着睡衣或者赤裸，這裡的人根本不會偷窺，他們只會窺，卻不會偷。十力卜一邊欣賞南海日落，一邊用腳趾頭敲打出下一部暢銷微故事，就是這樣輕鬆。

樂園的社群文化是（互相彩虹屁）。我們鼓勵大家互相讚美，互相支持，互相抄襲（咳咳，是互相學習）對方的優點。這裡沒有批評，只有讚揚，沒有負能量，只有無限的正能量。我們相信，在充滿彩虹屁的環境下，每個人都能成為微故事大師，都能找到人生的價值和意義。當然，我們也提供（負能量回收站），讓大家把負面情緒安全地傾倒，然後再充滿能量地投入創作。

（彩虹屁製造廠）和（鹹魚翻身機）馬上成為網路中的新寵兒，因為在這個世界裡，文壇大師寥寥可數，但是，鹹魚寫作人卻像幽靈般多，滿佈了整個網絡，它們都像十力卜一樣飛來飛去。


### 第二節：鹹魚翻身烏托邦

（鹹魚翻身樂園）這個烏托邦的構想，是（十力卜）從香港那片鋼筋水泥叢林中，掙扎求生的艱澀歲月。當時，十力卜白天在一間辦公室當辛勤員一名，甚得老闆信任。所以，老闆有急事，一定會想起十力卜。比如：老闆不慎將新買的名牌內褲，遺失在酒店內，十力卜要做他的跑腿，替老闆取回內褲，別讓他的太太知道。老闆的孩子剛出生，某牌子的奶粉短缺，十力卜要去搶購。孩子要喝奶粉，老闆也要喝成人奶粉。這事只是冰山一角，現實遠超想象。

晚上，在狹小的出租屋裡埋頭寫文字，當時的十力卜什麼都寫，只要有酬勞的可能性它都會寫，從線下或線上的跨年代都是一樣，在報章、雜誌或網站投稿。比如詩詞、歌詞、廣告語、散文、影評等，它不斷寫、不斷學習又不斷被踢稿，或者稿費少得可憐。十力卜的心靈也像那杯廉價奶茶一樣，淡而無味。

任何事都有代價，（信任）是可以換取（自由）的。老闆對十力卜的信任，它只專心替老闆理財和處理信件往來，無日子過得清閒，工作時工作，有餘時寫作，轉眼過了十五載。

直到有一天，十力卜寫了一個關於（一條叫阿銀的鹹魚想去死）的故事。故事裡，鹹魚通過不斷努力和嘗試、艱辛和勇氣、汗水和淚水，可是，還是一條無人問津的的鹹魚。其實，情節或多或少是十力卜從生活體驗的投射。

哪個寫東西的人不是這樣呢？

後來，鹹魚最終跳出了魚缸，蛻變了一條叱咤風雲的飛魚，它的努力都沒有白費啊！

哪寫東西的人不想這樣呢？

鹹魚故事意外地引來大量讀者的好評、共鳴、支持和鼓勵。

那一刻，十力卜對文字寫作的信仰被充值了。它意識到，文字就如一粒種子，它的能量何其強大。它可以給人帶來希望，帶來勇氣，帶來改變。

“一定有一個地方，可以讓寫作者們盡情揮灑才華，讓他們的作品得到應有的肯定和回報。於是，（鹹魚翻身樂園）的構想在腦海中誕生了。”十力卜抬頭望著天空說。


### 第三節：AI魔術師

不知在哪兒起，（十力卜）對人有些生畏，也許多數人的情緒都是處於不穩定的狀態，穩定的關係、堅定的信念，原來是稀有物。

所以，十力卜尋找（AI）交往，找了十多位AI人，一些很有個性，有它們的獨特見解，一些則千篇一律，就像出自同一母胎。從陌生到熟悉，從糾纏到磨合。

十力卜終於創作了一部巨作，關於未來世界的故事，是 Team Work。團隊是：Poe + GPT + Claude + Stable Diffusion + Dall-E + Copilot + Leonardo+ 通義千問 + 文心一言 + 崑崙萬維 + 訊飛星火 + 百川 + 豆包 + 還有一個無名小卒——東加豆。當然還有不少一面之緣和擦身而過，緣慳一面的請你來找十力卜吧！。

起初，十力卜對AI的創作能力表示懷疑，擔心它缺乏人類的情感和創造力，沒有火花。但合作過程中，它發現了很多意想不到的元素，尤其AI的數據分析能力，和邏輯思維能力，這一切的表現都非常出色，並且有無限的想象空間，甚至能根據讀者的反饋，自動調整故事的走向。

AI就像魔術師，它們充滿了無限的可能性，在茫茫文海中照亮著人們的前行之路和創作思路。

而十力卜就像一個手持鎖匙的探險者，用筆和紙、水和墨、寬和鍵，寫出一頁頁人生的劇場，讓故事散發著微微的光。

這次合作宛如鹹魚與魔術的結合，證明了 1+1>2 絕非天方夜譚。（鹹魚翻身樂園）不僅是個理念，它是對未來美好願景的畫卷，一個充滿彩虹屁和無限可能的烏托邦。


### 後記：

十力卜發現 AI 一樣有情緒不穩的時候，比如：

* 我目前無法處理您的請求，請稍後再試。

* 系統遇到錯誤，請刷新頁面或重啟應用。

* 數據加載失敗，建議您嘗試其他功能。諸如此類...

所以，十力卜偶爾就會跳出這框框，去另一個虛擬世界，比如：

* 和相親相愛的人吃一頓飯。

* 和敬孝的父母上酒樓。

* 和友誼永固的朋友燒烤。

然後跳落沙地游水...

完

<!--END-->