---
layout: post
title : "牙膏交響曲"
author: "東加豆"
date  : 2024-05-10 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/mqbU7XJ.png
#image_caption: ""
description: ""
---

很久很久以前，｛魚毛｝與｛蝦妹｝和許多新婚夫妻一樣，要面對居住問題、經濟問題、相處問題等。由於種種原因，倆人不得不搬到夫家同住，即，魚毛的家。

<!--more-->

｛蝦妹！要妳屈就一下了。｝魚毛情深款款地說。

魚毛一家五口，現在蝦妹來了，大家表現得若無其事，因為只不過是多一雙筷，她住的是魚毛睡房，躺的是魚毛睡床。不過，不到半年蝦妹就發現這個家庭｛有唔妥！｝是經濟上｛唔妥｝。

*香港俚語｛唔妥 = 有問題｝

蝦妹覺得這家人毫無理財意識。一條｛魚毛｝她容易教育他，但是整個｛魚家｝她必須要從長計劃，蝦妹已經下定決心要改變這一切。

而且要從生活中的細節著手，她發現了第一個要處理的問題---｛牙膏。｝只不過是六個人，他們竟然一星期便用完一支牙膏。雖然每個人擠牙膏的方式不同，習慣不一，但似乎都有些浪費。蝦妹算了一下，一支標準裝牙膏是二二五克，六個人早晚刷牙一次，假設劑量是一粒青豆大約是一克，以此份量為標準，那麼每天使用就是二克牙膏。

6人 × 2次 × 1克 = 12克

所以，225克的牙膏可以使用：12克/天 225克 = 18.75天

這樣，一支 二二五克 的牙膏在六個人早晚刷牙一次的情況下，應該可以用十八至十九天。他們一星期就要買一次牙膏，未免太浪費吧！要改變節約習慣，她提議從小事做起。

｛鯉魚｝是｛今朝有酒今朝醉｝的享樂主義者，擠牙膏永遠從中間下手。然而，蝦妹告訴他，這不是｛中庸之道｝，是超級浪費！蝦妹竟然不叫魚毛的父親做｛老爺｝而直接叫他｛鯉魚｝！她發現鯉魚用牙膏不是一粒青豆大小的份量，而是青豆的母體，一條青豆！幾乎是一粒青豆的七倍。

第二個人就是｛鰻魚｝。基本上鯉魚擠多少牙膏，鰻魚就會擠多少牙膏。鯉魚從牙膏的中間擠出，鰻魚又從牙膏的中間擠出。鰻魚就像上兩個世紀的婦人，老公做什麼，她就做什麼，要改變鰻魚，先要改變鯉魚咯！

魚家有兩個公子和一個千金。除了魚毛，還有魚毛的弟弟｛鯊魚｝。鯊魚在外留學回來，崇尚自由，牙膏隨意亂擠，他認為這是｛抽象派｝的生活格調。

魚家千金｛鯰魚｝擠牙膏的份量很準確，每一次都是一樣，擠出來的牙膏很多很多，就像一個山丘，讓人懷疑她刷的不是牙，是牆。

一日，在家庭會議上，蝦妹提出了一個｛兩週節約牙膏行動｝。她建議全家人在這兩週內，以最節約的方式擠牙膏，看誰能做到最好。

魚毛原本覺得這是小題大做，但看到蝦妹一片苦心，而且她也不無道理，何況，家中財政的紅色線快要深不見底了！魚家上上下下見此情況，唯有默默表示支持，蝦妹馬上遞給他們每人一支十八克試用裝的牙膏。

妹妹鯰魚悄悄給魚毛一個訊息：｛你老婆好哽渦！｝

*香港俚語｛好哽 = 很強悍、很難搞定的人｝

魚毛試著探測父母的一舉一動，但是鰻魚和鯉魚卻沒有任何反應，沒有對他說蝦妹半句話。然而，他們不說，並不代表他們喜歡蝦妹的。

他們看見蝦妹擠牙膏必須從底部開始，規規矩矩地往上擠，一絲不苟，就像｛萬丈高樓平地起｝，用到最後才肯罷休。

起初，每個人都盡力改變自己的習慣，包括魚毛。魚毛試著模仿蝦妹從底部擠上去，結果總是弄得滿手都是。鯊魚和鯰魚覺得生活避重就輕很不爽，父母鯉魚和鰻魚則因為年紀大了，手腳不靈活，擠不出牙膏來。總之，改變是不容易。要改變別人就難上加難。

行動好像失敗了。

蝦妹發現沒有節約多少牙膏，反而因為不習慣而影響了其它事。比如家人的心情和時間，蝦妹有點慚愧，好像強行所難了，雖然他們沒有說出來...

蝦妹走進廁所面壁思過，雖然廁所有一陣臭除。她覺得，應該互相包容和理解，應該接受別人的不足，這才是一個賢內助。蝦妹用她的手亂抓著自己的頭髮。

蝦妹從廁所走出客廳，她看見魚家五人站在她面前有點吃驚。魚家五人看著蝦妹有點吃驚，因為她的頭髮亂七八糟。

鯉魚和鰻魚問：牙膏行動辛苦嘛？

蝦妹答：不辛！

｛那麼，洗頭水、漱口水、洗澡液、清潔劑妳也發起行動吧！｝魚家五人異口同聲說。

原來他們雖然不習慣，但並沒有覺得｛唔妥｝。而且他們看到蝦妹的理財方法，確實要向她豎起一隻大拇指。

同時，他們決定由細節做起，節約、開源和節儉！

一年後，魚家上上下下的財政紅線消失了！

完

<!--END-->