---
layout: post
title : "老林夫婦去台灣"
author: "東加豆"
date  : 2024-03-14 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/D5Jivc4.png
#image_caption: ""
description: ""
---

這回，老林夫婦又成了｛老人報｝的幸運兒。他們在報紙的抽獎遊戲中，意外得了一個大獎——｛台灣十日遊｝。老林拿著報紙，興高采烈跑回家，跟老伴林老太分享這份喜悅，這個消息瞬間點燃了兩人久違的熱情，上一次去旅行是何時？他們都忘記了，有體力時沒有錢，有錢時卻沒有體力。

<!--more-->

｛老人報｝：人們常說紙張報紙只有老年人才會買來看，生意人有見及此，索性出版一份名叫｛老人報｝。老林夫婦成了他們的粉絲。

老林是個風趣且充滿生活哲學的老頑童，他打趣說：｛台灣這地方，聽說夜市小吃多得能讓人忘記家門，光是研究食街和當天氣就花了三天！

年輕人呀！他們去台灣就像落街買麵包這樣輕鬆。中年人呀！去台灣都似遠足。我們呀！去台灣仿佛像搬家。｝

林老太拿起一支｛中華牌鉛筆｝，把喜愛的食物圈出來，比如：鳳凰酥、豬肉紙、茶葉風味點心。牛軋糖、鐵蛋、珍珠奶茶就打了一大交叉，因為沒有牙力吃。冰冷飲品幾十年沒碰過了，有熱的珍珠奶茶嗎？如果有，她會品嚐一兩口的。

從香港去台灣的飛行時間不用兩小時，腰酸背痛膝關節應該不是問題，也不用在飛機上中途起來舒展筋骨。林老太畫上一個大剔，表示這方便通過了他們的指標。

老林夫婦一定要享受台灣的美食，｛吃｝是可以激發味蕾，刺激大腦，增強記憶力。其它不能消耗的東西他們不會看的，因為可能兩年後就會死去了！老林夫婦真是這樣想的。所以，他們這趟旅行的主題是｛吃在台灣！｝

然而，老林想起了上次｛冰島旅行中獎｝的糗事，他投訴舉辦單位對領獎者的條件太苛刻，不可能要求得獎者做旅遊視頻，而且對照片諸多要求，這是｛老人報紙！｝沒有人會懂那些Adoxx 5.0、Webp、WebM這些鬼東西，為了這事，老林寫了一封投訴信電郵過去兩次，他還寄了兩次實體信，然後他親身走去報館找人問話！終於，有人回覆他，並向他致萬二分的歉意，然後送他一張一百元的超市現金券。

老林生氣是有原因的，上次他中獎了｛冰島旅行｝，可是對領獎者的要求一竅不通，結果把禮物雙手奉送給衰女婿，雖然林老太說始終有一半是阿女，但老林還是覺得益了那個衰女婿！

今次好得多，旅遊之後分享兩張清楚的照片就算符合資格了。

要準備的東西都準備好了，無論是冬季或是夏季，老林夫婦都要準備暖衣，沒有暖衣就沒有安全感。

心血管藥、風濕藥、眼藥水、關節藥膏鎮痛貼、胃藥、感冒退燒藥等等，總之，人體五官和四肢，五臟六腑和皮膚的藥物都準備好了。旅行去五天，老林夫婦卻帶了整整一個月的藥物，｛唔怕一萬、最怕萬一！｝這是老林夫婦的人生格言，天有不測之風雲，人有旦夕之禍福，如果困在台灣，最少還有藥吃吧！

最近，政府在考慮給長期病患者的藥物，從十六周用量減至四周，防止有人濫用藥物，而且要調整收費。老林夫婦很擔心，本來一年去取藥三次，如果政策實施，一年就得去十二次醫院取藥，每次都要等兩個小時，真煩人！雖然老林夫婦不是不良於行，但是絕對不是良於行。可是，當女兒問他們每年棄掉了多少包過期藥，他們卻不說話。

終於，起程的大日子來臨了，老林夫婦拖著旅行喼非常興奮，上車、坐電梯、入閘、進機場，就像過完一關又一關。

然而，當他們正準備上飛機的時候，真的準備上飛機的時候，老林想著坐在飛機上的飛機餐，才發現自己的全口假牙沒帶上！

完

<!--END-->