---
layout: post
title : "在清真寺內跳辣身舞"
author: "東加豆"
date  : 2024-09-10 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/mqkV1O9.png
#image_caption: ""
description: ""
---

方明生接到電郵和電話的訊息，是土耳其政府發出的信函，要求我方劇團立刻終止所有活動，及請四十八小時之內離開土耳其。

<!--more-->

方明生立即跟秘書商量及向當地政府了解，向總公司報告此事，希望有轉彎餘地。

可是此函一出決不能撤回。

劇團成員知道事情之後非常失望。

尤其是阿清和阿丹，如果不是自己的荒誕行為，就不會令到大家損失了演出的機會、被受賞識的機會、工作賺錢的機會。

方玲一向不喜歡她們二人，現在她們闖了一個大禍，正合她心意了。

方玲在眾人面前指著她們說：妳們燒腦的嗎？癡呆的嗎？
竟然在清真寺內跳辣身舞？
還要喪得放上互聯網？妳們想挑戰誰呀？

一間公司的品牌形象，知不知道要花上多少個年頭來建立？
妳們二人走得太前尖了，令公司一夜成名！

清真寺啊！是一個嚴守的地方啊！

我們進門前是披上頭巾啊！鬆闊大袖的衣服啊！
怎麼變身了緊衣熱褲？

妳們二人的行為知道意味著什麼？

妳們二人的行為！是向全世界的清真寺說，土耳其的清真寺有多森嚴。

是向全世界說我國是什麼質素的人民。

是向全世界的劇團說我國劇團的質素。

是向我國所有劇團說，如何影響了他們的國家形象！

秘書走上前跟阿清和阿丹說，你們暫時不用工作，等通知吧！

這是方玲最想聽到的一句話。

-

（阿清）與（阿丹），兩人相視無言，心中五味雜陳。從前那份對藝術無畏的熱情，此刻化作了沉重石頭，壓在心頭。她們開始意識到，這場荒唐不僅僅是失去了工作那麼簡單，更是對自己職業生涯乃至人生觀的一次重擊。

“我們，是不是真的太過分了？”阿丹低聲問道，聲音裡滿是悔恨。

阿清苦笑，點了點頭：“唉！不是過分不過分，我們根本就是沒頭沒腦，竟然在清真寺在跳辣身舞，抵死的！”

“聽說（方玲）現在很得意，都是我們做就了她。”阿丹深深不忿。

兩人決定，既然無法改變過去，從今日起，唯有從新出發。於是，她們開始研究土耳其的文化、宗教，了解清真寺周邊的社區。她們並不知道為什麼是土耳其，而不是其它地方。也許，在那裡跌下，就應該在那裡爬起來。阿清和阿丹細細體會那股她們不經意間傷害了別人的虔誠。

她們做足了心理準備，過程中，或者會遇到了形形色色的人，會有怒目而視的人，鄙視她們的，排斥她們的，這一切都是她們預期之事。

然而，事實卻並非如此，她們走去清真寺卻沒有人阻止，門前禁止辣身舞的通告被撕走了，讓她們感到羞恥的新聞紙都不見了，在短短的五個月已經沒有人記起這件事情，她們已經被遺忘了。一向愛受注目的她們，此刻感到被遺忘是多麼讓人安樂的事。

沒有人記得她們，阿清和阿丹的內心越感到寧靜，雖然她們不懂伊斯蘭宗教的教義，但走到寺廟也低著頭禱告，阿清不確定她是否在禱告，也不確定自己在和神說話，抑或和上天說話，總之，就是一場心靈的對話。

一天，寺廟裡有人發起了一個即場分享活動，歡迎任何人參加。可以說土耳其語、英語，或是家鄉話，當然別人聽不懂你在說甚麼。阿清和阿丹就膽粗粗舉起了右手，事實上，她們真的有很多話想說出來。於是乎，就把半年前在清真寺跳辣身舞的醜事說出來。她們用英語、普通話、身體語言、電子翻譯等等的方式讓人們理解。

起初，的確有人用怪異的眼光看著她們，但很快就打破了沉默和隔膜。“因為，誰不曾跌倒過？或是錯過？然而，勇於站起說出來，卻非每個人有此勇氣。”一個老婆婆舉起她的手，然後站起來說這句話，她的笑容讓人感到很溫暖。

原本回國的安排延期了，因為當地舉辦了一個大型活動，老婆婆邀請阿清和阿丹參與，老婆婆不是邀請她們出席活動，而是邀請她們作表演者。

兩人都被打動，這句話如同一道光，照亮了阿清和阿丹的心房。阿清和阿丹不約而同地決定：“要跳一場辣身舞！”

她們要跳一場特別的演出，不僅要為劇團挽回聲譽、挽回民族聲譽，更要向當地人民表達她們的敬意。

演出當晚，劇場座無虛席。阿清與阿丹穿著精心設計的服裝，既保留了現代藝術的風格，又融入了土耳其傳統元素。她們以舞蹈為媒介，講述了一個關於誤解、寬恕與和解的故事。她們的舞姿，每一步、每一轉如詩如畫，深深刻進在人們心靈的最深處。她們的演出得到觀眾的支持，掌聲連連。演出結束後，土耳其媒體紛紛報導，稱這場演出不僅是藝術的勝利，更是文化交流的典範。報導一出，也成為了當地商家的契機。

-

為了生計，（方明生）不得不放下一切，直到他收到了土耳其劇團的合作邀請，主題是：“誤解、寬恕與和解——世界巡演。”但選角指定了阿清和阿丹二人，方明生才明白一切。

又是一個契機，向世界展示我國劇團的機會。方明生馬上約了阿清和阿丹談細節。

而阿清和阿丹，自那次風波中領悟了謙卑與敬重的真諦。她們體會到，藝術的邊界並不是無界限，它是建立在尊重與理解為底色。

阿清和阿丹的故事，成為了劇團乃至整個行業內的一段佳話，提醒著後來者：要創新，也不忘初心。

至於（方玲），聽說沒有什麼人再理會她。

狡猾的人，都喜歡等待。

“人生如戲，全靠演技；戲如人生，更需真心。”

阿清和阿丹的這一場戲，雖然開場荒唐，但中場溫暖，至於的結局...

今天的事今天做，做好當下就最好！

完

<!--END-->