---
layout: post
title : "神經擠壓的人"
author: "東加豆"
date  : 2024-02-02 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/YJpUp1d.png
#image_caption: ""
description: ""
---

在這個繁忙的城市中，居住著一位名叫｛大勇｝的男子，年紀只不過三十有五，卻已經像五十五。他的生活平淡如水，性格內向卻又有幾分幽默，他唯一的老友叫｛阿寶｝，阿寶看起來也像一個五十歲的大叔，但實際他只是三十六歲。大勇和阿寶可說是臭味相投。

<!--more-->

一天，大勇的手臂突然有異樣，彷彿有了自己的“思想”，它未經大勇的同意，就去幫同事煮咖啡、替清潔阿嬸掃地、去影印房幫手影印、在雜物房換燈泡，引來辦公室同事們的好奇。因為大勇從來不做這些工作，他很有階級觀念的，這些都是低級的工作。

原來大勇患重病。他感到身體麻木疼痛，他無法形容身體上的痛楚，有時他感到左邊脖子很痛，有時是左邊背痛，左邊的手臂更糟糕，他感覺癱瘓了，完全麻痺無力。仰睡頸背痛，側睡肩臂痛，總之是睡不得起更苦，猶如困獸鬥，讓他苦不堪言。

人之病重其行也溫，大家也包容了大勇所做的平時不做的行為，包括怪怪誕誕。

他嘗試了各種奇特療法求解脫。他將瑜伽球當作電腦椅，每日端坐上面，有如修行者在洞察天地。他還帶上各重訓練器材上班，這一幕讓同事們瞪目口呆，以為他在挑戰辦公新時空。

那麼痛苦，為什麼不去找醫生？這就是一個問題。

大勇他不相信西醫的，而他的老友阿寶卻不相信中醫，大勇不相信物理治療，阿寶不相信針灸。可是，大勇的脖子已經疼痛了一段時間，痛得不能再等了。

經過仔细斟酌，兩人選擇了雙方都同意的解脫方式——｛占卜｝！

-

大勇脖子被一個古老的詛咒所困，現在需要尋找解咒的方法。占卜大師是這樣告訴他。大勇深信不疑，他並不介意多付一些費用，因為大師最強的占卜就是過去、現在與將來，如果徹底地了解一個人，尋找解咒方法就會事半功倍的。於是乎，他們三人就開始四處探索了。

為了達到目的，大勇嘗試了各種奇怪的方法，比如尋找古老的符咒、進行神秘的儀式等，阿寶則在旁邊協助，還四處打聽新方法。

果然，阿寶發現了一個神秘組織，叫做｛頸椎保護者｝俱樂部。俱樂部的持份者，他們都是患有奇怪的頸椎問題。

占卜似乎效力不大，已經花去了十萬八萬，阿寶索性帶大勇去了｛頸椎俱樂部｝。

這裡的人分享了他們的苦楚，亦有很多烏龍事件，譬如集體做頸操卻集體扭傷腰部，把支具當作時尚飾物，總之，有很多經典胡鬧的回憶，而且苦中作樂。大勇非常興奮！這裡竟然有那麼多人和自己的情況一模一樣。

頸椎俱樂部的會員裡，有人看西醫，有人看中醫，或者正在進行物理治療，也有在針灸的人，大家的確有一種無助感，無論那種方法，始終欲速則不達，必須一點一點地復健。不過，在所有人之中，卻沒有人用過｛占卜｝！

占卜大師知道了此事，他暗喜若狂，頸椎俱樂部有數以百計的人，他們也遭受頸椎神經壓迫之苦，一個大勇已經賺了十萬，一百個大勇不是就有一百個十萬？

一日，大勇被迫要在兩星期內不能做｛機蟲｝。他簡直是一個打機狂人！大勇也無意間調整了長久以來錯誤的坐姿。不過，他好像什麼都不明白。

當然不明白啦！西醫、中醫、物理治療、針灸通通也不相信，又怎會明白呢？應該通通都要相信！！哈哈哈...大家不禁取笑大勇。

不過，無論那一種治療方式，最終還是要回到生活習慣的問題，要拒絕壞習慣，越喜愛某種事，越要愛護身體，這樣，就可以延長時間去做喜愛的事，不然，真的有心無力咯！

頸椎俱樂部的持份者說幾句話，勝過阿寶說一百句，勝過大勇父母說一百句，更勝過占卜大師說一千句。

占卜大師？占卜大師在哪裡？

占卜大師他在佈局，他正為著大勇的一百個十萬而設計騙局。

然而，頸椎俱樂部的所有人也等待占卜大師的出現，只要他進來，只要他有所行動，他就會馬上被人拉去坐監！

完

<!--END-->