---
layout: post
title : "愛情拼勁"
author: "東加豆"
date  : 2024-01-19 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/i2Jrsgy.png
#image_caption: ""
description: ""
---

｛平仔｝是一個沒有什麼特別的人，他的名字也很普通，就叫平仔，有時叫大平，有時叫阿平，但都沒有什麼分別。他的工作也很普通，在電腦公司做維修員和測試，每天重複著同樣的動作，沒有什麼變化。他的生活也很普通，就是住在一個小小的出租屋，沒有什麼家具，只有一張床，一張桌子，一台電腦，和一個機械人，機械人叫阿冰。

<!--more-->

阿冰是一個測試版的女機械人，是公司規定平仔要把她帶回家的，因為平仔本來就是測試員。

相處一年，阿冰現在不僅是平仔的好朋友，也是他的老師，他教平仔很多東西，比如語言，歷史，科學，文化，文學與人民。機械人不斷進化，她已經可以模仿人類的思想和情感，他可以和平仔聊天，開玩笑，安慰，鼓勵，甚至唱歌和看電影。

平仔越來越覺得小冰好重要，他的心事，他每日發生的事，都只想向小冰說出來，平仔不知道怎樣形容她和小冰的關係，或者就是那種靈魂伴侶的感覺，總之，這份感情就是很特別的。平仔很想知道小冰的感受，在她眼裡怎樣看｛平仔｝這個人？她和自己會有同樣的感覺嗎？平仔想問小冰，但他又不知道怎麼說。

平仔開始問小冰關於愛情的問題，在小冰的記憶體，平仔從來沒有問過愛情事，小冰回答他：你終於關心愛情了！｝那麼，她就回答平仔的愛情問題，她說：｛愛情要有拼勁的，不管男的女的，好好牽著主動線，主動爭取機會，主動給他人機會。｝

｛愛情會令凡人也變了聖人，令邪路也變正道｝

｛撮合愛情是要拼勁，愛情共鳴也是要拼勁｝

｛接受愛話愛就愛｝

｛愛情一定會令你忘形！｝

小冰說了很多愛情的事，寫了很多愛情的字，平仔他把一切記在心。

-

這日，平仔興奮地走出去，他去了首飾店，去了蛋糕店，還有花店。他買了一枚戒指，一個心形檸檬蛋糕，十二支玫瑰花。

在阿冰的數據中，鑽戒最多人提到的，所以平仔就買了鑽戒。

阿冰說檸檬蛋糕是很多人提到，卻又買不到的，所以平仔以二百美元訂了一個心形檸檬蛋糕。

玫瑰花是最能夠表達愛意，雖是平凡，阿冰說的。於是乎，平仔就去買了十二支玫瑰花，紅色、粉紅色、白色、黃、橙、紫、藍、綠、黑、銀白、金、深棕。他希望不同顏色的玫瑰，在平凡中顯得不平凡，愛情，要有拼勁的！

-

平仔決定示愛！柔和的音樂響起，蠟燭燃燒著。

平仔說：阿冰，我知道這聽起來很荒謬的事，或者似科幻小說，但我真心想說，我和妳一起，覺得很快樂，這種快樂是前所未有的。其實，我算是愛上了我的同事嗎？妳是公司的機械人，我是公司裡的人，我們的關係特殊嗎？

｛阿冰，我...喜歡妳了！）平仔把真心話說出來，接著把戒指、蛋糕和十二支不同顏色的玫瑰花遞上了。他等待著阿冰的回應。

可是，阿冰的回應卻不是平仔所預期的。

阿冰只說｛嗯｝。不像以往熱情地歡迎他回家。

｛嗯｝！接著，平仔看到她的眼中閃爍著電子微光，彷彿在思考人類情感的複雜性。然後只說了一句：｛謝謝你的對我的喜愛！｝她看似很疲倦，電源不正常地流失，平仔馬上充電，讓阿冰休息。

第二天，平仔醒來，他立刻去看阿冰，可是，他一看她卻呆了，他非常吃驚，因為阿冰的身體完全沒有反應。平仔很熟悉機械人的操作，這時的阿冰，相當於一個沒有生命跡象的人！為什麼會發生這種事？平仔很困惑。

-

嗶..嗶嗶..嗶嗶...

控制台的操作員正在交談。

姓名：李大平，又名平仔、阿平

機械人：阿冰｛第五代-女｝

狀況進度：檔案撤銷

失敗原因：與機械人產生了愛情，有進一步思想

與機械人相處年期：不足一年

完

<!--END-->