---
layout: post
title : "情迷沙灘記"
author: "東加豆"
date  : 2024-04-30 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/C48yzpn.png
#image_caption: ""
description: ""
---

在這繁忙的城市中，有個自以為是的人，他叫｛王先生｝。他聽說現今時代，人工智能的機械人技術已經進入高超狀態，幾乎能以假亂真。可是，王先生從未見過這樣的機械人，他難以形容內心那種渴望和期待。

<!--more-->

一天，王先生趁著放假走在沙灘散步，藍藍的天空，白白的雲，藍天白雲好時光！太陽尤其猛烈，王先生腳下火燙的細沙，彷彿太陽在和他說話。太陽說：｛看！遠處，有一個妙齡女郎的身影...｝

陳小姐，她身姿婀娜，踏浪而行，每一步都似乎有著說不出的嬌羞與風情，王先生他的目光馬上被她吸引了。陳小姐走著踢著沙粒，仿佛快要走近他。王先生不禁心跳加速，腦海一片空白，想不起其他事情了，眼前的沙灘排球網、遮陽傘、躺身椅等的焦點也是模糊不清，他的思緒被陳小姐的美麗佔據了，無法集中任何事物上。

王先生讓陳小姐走近他，不不不，應該說他試圖逐步走近陳小姐。可是，他的腳步突然停了下來。王先生想起一些事，陳小姐並非他想像中的美人。他仔細地看她的五官，身體每一處特徵，陳小姐的五官是極其平凡。她的鼻樑很扁，眼睛小而目無神，眉毛疏、耳朵大、嘴唇厚、皮膚粗、臉型方、肩膀寬、胸部平、顴骨突、身形矮，幾乎每一個部份都令人咋舌。

但...，但是所有零件合併了竟然變成一名超級美人！這根本是不可能的事。

王先生相信眼前的陳小姐是一個不真實的人！他越想越不可能，越想越有疑問，他幾乎肯定陳小姐...陳小姐就是一個AI機械人！是傳說中技術高超的完美機械人。

｛看來，一切都是假象！根本沒有什麼美女，她正在操控我的思想！｝他自言自語。

王先生心情很複雜，雖然陳小姐在他眼中不再是美女，可是，他對AI機械人卻非常好奇，他從未見過真實的AI機械人，從未接觸過，甚至一絲氣味也沒嗅到。

王先生鼓起勇氣走上前，兩人開始交談。陳小姐的身體語言很優美，她扭動著身軀，像是在用舞蹈回答他的問題，她笑聲清脆，眼神動人，她與王先生的每一句話都充滿了情感和誠意，獨特的女子，讓人被深深吸引。怎麼，一個AI機械人看起來卻有血有肉？

他們漫步，踢著小沙，玩排球，吃漢堡包，喝碳酸飲料。王先生的目光在陳小姐身上停留，從頭到腳，再從左到右，細細打量著她。

他退了幾步，突然露出一副傲慢的態度，他心裡在想，陳小姐...她只不過AI機械人。王先生態度驟冷起來，言行間透露出不屑，内心更生出了偏見，與第一眼看見陳小姐的感覺是兩馬子的事，傾慕與溫柔瞬間瓦解，他對AI機械人明顯有鄙視與排斥。

她只不過是AI機械人，何必對她花太多心思？何必費力去討好她？只是預設程式的軀體，對她就像對待一個工具，是指令，智慧和靈魂都是假的！王先生說出一百個理由來否定AI機械人。

｛王先生、王先生！｝陳小姐叫了他幾次。

王先生才回過神來。

陳小姐拉著他去游泳，可是王先生不會游泳，也沒有嘗試過。他正想拒絕她的好意。可是當他看到陳小姐一身漂亮而性感泳衣的打扮時，他又一再被她迷住了。

陳小姐拉著王先生，一步一步踏進海水中，她感受到涼爽的足感，享受著身體被海水包圍的感覺。她正準備游泳的時候，王先生突然暈倒，他不是輕微的暈眩，而是徹底昏過去。陳小姐想要把他拉上岸，但她沒有氣力，她馬上呼叫起來，旁邊的幾名大漢把王先生拖上岸。

沙灘的急救人員立即趕到，他們用了一堆儀器來搶救他，王先生突然從嘴裡噴出大量嘔吐物，黃色和綠色的液體不斷從他身體滲出...

急救員說：｛我們救不了這位先生！他是AI機械人，請找回他的出廠處。｝

陳小姐她發了呆！

她從未見過真實的AI機械人，從未接觸過，甚至一絲氣味也沒嗅到。

她驚訝地說：｛怎麼，一個AI機械人看起來卻是有血有肉？｝

完

<!--END-->