---
layout: post
title : "胰暢詠"
author: "東加豆"
date  : 2024-08-22 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/VZIfpgz.png
#image_caption: ""
description: ""
---

腹痛如刀夜未央，

急診方知胰病傷。

<!--more-->

飲食失調須調養，

海味珍餚皆退讓。

病榻靜思人生長，

健康方為第一章。

珍惜當下新路向，

病後重生意氣揚。

__前言：__

（阿王），一個平凡的中年男人，工作勤勉，進取心強。他唯一的喜好就是“吃”。

他常說：“人生苦短，何不盡情享受？”

某週日的夜晚，一頓海鮮大餐後，他忽覺腹部劇痛，如同刀割，汗水瞬間浸透了衣衫。起初以為是胃病發作，自行服用胃藥，卻絲毫未見好轉。疼痛愈演愈烈，伴隨著噁心嘔吐，家人見狀，連夜送他前往公立醫院急症室。

經醫生檢查，確症為（急性胰臟炎）。病房裡，點滴緩緩滴落，阿王的臉色蒼白如紙，心中滿是對未知的恐懼。

護士說：“醫生明早就會來，你先好好休息吧！”

阿王心想：“為什麼醫生現在不見他？”

“剛才腹部痛得十分厲害，痙攣？糾結？針刺？也分不清了，看來，事情都好不到那裡了！”

整整一晚，阿王開始胡思亂想，他幾乎想立刻寫遺囑，彷彿明天就要死了！

“為什麼人會怕死？或者說，為什麼我會怕死？”阿王躺在病床上，他抬起頭，想望出窗外，看看星星和月亮。可是他躺在的是醫院走廊的病床，時時刻刻都有工作人員走來走去，根本無法讓他清靜。

為什麼人會怕死？

阿王躺在床上，心思卻飄到了遙遠的天邊，心裡卻對死亡的那份恐懼很不安。

不安，為什麼不安？

因為未知。生命中有一片迷霧，迷霧裡卻不知道藏著了什麼。這份未知就讓阿王心裡有點慌，有點亂了。

接著他想到，死亡。死亡的背後意味著終結，是自己所有的經歷、所有的感受、所有的身份，都將化為烏有，是終極的消失，使他心裡空落落。

還有身邊的人，熟悉的面孔，永遠地說再見。想到這裡，阿王的心裡就泛起一陣酸楚，害怕這種失去，失去這種親密關係，自己孤獨，對方也孤獨，害怕那種再也見不到的遺憾，不好啊！但這種事天天在發生。

當然，還有對死亡過程中的痛苦和苦難的擔憂，這種身體上的不適，精神上的煎熬，讓阿王心裡有點發麻，雖然這刻他已經吃了止痛藥，或者就是止痛藥讓他麻木了，混沌了，其實他十分討厭止痛藥。

阿王想到自己還有好多事沒做，好多事情還未實現。他怕，怕自己沒足夠的時間，去完成那些心心念念的目標。

阿王心裡交織著，糾纏著，讓死亡成為一個他心裡揮之不去的陰影。想得太疲倦了，他朦朦朧朧地睡過去，又朦朦朧朧地醒過來。

當他打開眼睛的時候，醫生就站在他面前。醫生耐心解釋病情，告誡他這病來勢洶洶，日後，需精心調養，飲食尤為關鍵。

醫生這麼說，阿王放下了心頭大石。

醫生說“日後”，至少還有明天！

從此，阿王清淡的飲食成了他的日常，油膩與酒精成了過往雲煙。

“人生苦短，何不盡情享受？”朗朗上口的食物佳話，如今是“人生苦短，何不盡情享受家人歡樂？”

在太太無微不至的照顧下，阿王的病情逐漸好轉。他開始學會珍惜健康，每天清晨散步，耍太極，做帶氧運動，晚上則靜心閱讀，生活節奏雖慢，心卻異常平靜。這次病痛的經歷，讓他深刻體會到“身體是革命的本錢”，更讓他懂得了珍惜眼前人與事。

__生活奏再多唱一首...__

飲食均衡莫貪杯，

油膩辛辣少沾嘴。

適量運動強身體，

胰臟健康無病累。

早睡早起精神爽，

心情愉悅少憂慮。

預防為主勝治療，

健康生活永相隨。

__願你的心靈，如同花朵，經歷風雨後更加美麗。__

完

<!--END-->