---
layout: post
title : "讓過去過去"
author: "東加豆"
date  : 2024-09-30 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/m2LiFG5.png
#image_caption: ""
description: ""
---

（碩叔）為人嚴肅，一個年近半百的中學老師，居住在香港東區一個角落。他生活平淡，卻總能在鄰里間散發光芒。

<!--more-->

（王家謙），一個在社會打滾了五年的男子，喜愛沉浸在音樂之中，隨著鋼琴鍵的旋律飄浮，對未來充滿憧憬，卻時常被現實的暴風驟雨來搗亂，讓他感到困惑，感到費時費神，感到將要變廢人。

他們，因一次偶然的社區活動而結緣，展開了一段忘年之交的友誼。

每當朋友提及碩叔，家謙都會補上一句：“他是我的朋友！”確實，和碩叔成為好朋友，家謙的確有些自豪的。碩叔不論天文地理，抑或古今中外都能娓娓道來，令人嘆服。

家謙來到碩叔的家門前，輕敲那扇半掩的木門，他來得沒規律的，有時曙光乍現就來，或是中午，偶爾深夜。但深夜來找碩叔，多半是他最失落的時刻。

碩叔總是笑著迎接他，他那夾雜著溫情與智慧的談話，為家謙解答一個又一個人生的困惑。當家謙在事業與學業上遭遇挫折，心灰意冷時，碩叔會輕拍他的肩膀，語重心長地說：“讓過去過去！流淚是可以的，但別忘了擦乾淚水，每種體驗也是你人生的版圖，人已長大，即使未能一飛沖天去，也不要喝醉。”碩叔的安慰，每次都能讓家謙清洗心靈，抹去疲憊，帶來了新希望。

轉眼間，春秋季節幾年過去，家謙也在悄然中成長，學會了堅韌，敢於克服困難，在黑白的琴鍵上尋找自我，用音符編織著夢想與希望。雖然，失敗仍然讓他感傷，不過，“讓過去過去！”擦乾淚水，每種體驗也是人生的版圖，抬起頭來，也許，今天可以暫停，但是，明天仍要繼續！然而，每一次的成功，卻讓他更確信，自信與汗水，還有那份獨屬於他的笑容，成就也將伴他左右。

兩人各自各忙，雖然見面少，偶爾也問候，碩叔無需擔心家謙了，家謙更不用擔心碩叔。其實根本沒有什麼好擔心，家謙有爸爸媽媽，碩叔有妻有女兒。

不過，世事卻不是這樣。那天，手機群聊鬧得熱烘烘，一段視頻在幾個群組傳來傳去，是一個男人摟著一名女學生，在KTV包房裡唱歌，他們肢體語言曖昧，女孩舉止大膽，男也不甘落後。有人直接把視頻轉發給家謙，並說：“看，你崇拜的老師！”

家謙難以想像眼前晃動的畫面，他所認識的是否同一個人。這事件迅速發酵，碩叔被校方辭退，他的名聲一夜之間全數凋零，幾乎讓人喊打的地步。

家謙沒急著找碩叔，他心裡反覆思考，想知事實。然而，他考慮到碩叔的心情，自己的角色已經不重要，而是，碩叔如何面對妻子和女兒？

-

半年過去了，家謙鼓起勇氣發短信問候碩叔。他很久沒有來過碩叔的家。他看到他，彷彿一夜間變成老人，滿頭白髮、滿眼疲態。家謙眼中的碩叔，他往日的光彩都失去了，他的妻子和女兒都離開了他。

本來，家謙心裡有很多疑問，然而，有需要知道嗎？心裡也有很多安慰碩叔的話，比如：“讓過去過去！流淚是可以的，但別忘了擦乾淚水，讓版圖留下人生的軌跡，抹去疲態...”可是，年過半百的他還可能從頭來過嗎？

家謙只說了一句：“讓過去過去...”

兩人依舊交往，見面卻少，因為家謙太太對碩叔有反感。

-

又過了一年。

碩叔，雖然走了一半路，如果，人生不幸活到九十九歲，還有一半路，他決定放下過去，重新開始。他寫作，將過往與領悟透過文字流瀉而出，希望打動每一顆疲憊的心靈，尋找那份失落的喜悅和滿足。

完

<!--END-->