---
layout: post
title : "氫氧之戀"
author: "東加豆"
date  : 2024-01-25 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/gWPxaBi.png
#image_caption: ""
description: ""
---

我叫阿株，在我眼中，只有｛人｝的條件才配有愛情，其它動物，我不贊同的。比如貓貓狗狗、獅子老虎、燕雀蝶鳥，牠們只不過是播種罷，懂什麼愛情。雖然，人有時也分不清想要什麼愛什麼，糊裡糊塗找一個人，然後播種十個八個。

<!--more-->

直到我遇到了王博士，她說人以外的世界充滿了愛情，只是很多人不知道，她還說我很愚昧。

王博士經常叫自己王博士，在任何人面前也叫自己王博士。有一次，她打電話去電台發表她的偉論，強調自己是王博士，雖然節目主持人說：｛謝謝妳！王女士！接著，我們接下一個聽眾的電話，何女士！｝

我不會因為王博士這種性格討厭她，她始終有她的可愛之處，比如她常說：｛真愛是無色無味的，如純淨的水，看不見，卻是人生最美的滋養。｝這句話她說過不下三十次了。

王博士她經常討論水的問題，她喜歡喝水，而且在這方面很有要求的，她會喝自來水，但只會在她自己的家裡。她會喝礦泉水、蒸餾水、活性水、植物水、離子水，這些她都會喝的，但必須要配合當時身體上的需要，比如生理時鐘、心靈需要、飲食節奏、水份協調等等。除非你對水有濃厚的興趣，否則，我不建議問她，因為她肯定拉你聊三個小時，然後要你看一個長達兩小時的短片，還有三本理論書。然而，這些我都做了。

我不知道是否受到王博士的影響，還是在化驗館工作整整兩年，我發現我對水的世界開始有了情感，不僅對它有感情，而且產生了幻覺。

-

我知道｛氫｝和｛氧｝是兩個獨立的元素，它們各自生活，有自己的世界。但我沒想到，在我腦海裡竟然有他們的畫面。而且，｛氫｝是多麼柔弱的雄性物體。氫不是很輕盈嗎？不是應該身材苗條，是一個女的嗎？看來不是。

氫雖柔弱，但卻穩定、可靠、強大，從外表看不出來的，或者他那無色無味的特性，使他的耐心冷靜。他善於傾聽、友善親切，他並不介意無條件幫助同伴，比如碳、氮、氯，大家都喜歡氫。不過，無論誰喜歡他，都不會影響｛氫｝對｛氧｝那種從一而終的感情。

｛氧｝，是非常低調的元素，低調得輕易被忽視的角色。

｛氧｝是雌性來的，她很敏感，情緒化也容易激動。不過，氧總是充滿活力和積極，一旦下定決心，就會堅定不移，做事懂得分輕重，因為她知道她對世界有多重要。

然而，命運是有齒輪的，齒輪不僅喜歡捉弄人，還會捉弄人以外的物體。它可能會帶來一場驚喜，可能是一場悲劇，也許是悲喜交集，讓你我哭笑不得。

｛氫｝和｛氧｝在星空下相遇，彼此間吸引，產生了一種奇妙的化學反應。他們的愛情如同閃電般飛快和猛烈，卻也如同閃電般短暫和黯淡。

氫和氧意外地結合，產生了第三元素，讓大家見識有一種東西叫做｛水｝，讓大家體驗到水的力量和不凡，本來，氫和氧的結合變成了水，是天造地設的，可是，一場突如其來的閃電，將氫和氧霹劈開兩邊！水，立刻變成了水蒸氣，氫和氧要在這個世界重新探索。

然而，水蒸氣的存在並不是他們想像的那麼好。這裡充滿了未知的危險，它可能會爆炸，它可能會傳播病毒，可能嚴重影響氣候，總之，人們越來越討厭水蒸氣存在的危險。

氫和氧的靈魂依然存在，至少我知道是存在的。他們時時在警惕，保護自己，守護對方，防被其他元素進一步吞噬，萬一再被襲擊，水蒸氣化為烏有，氫和氧從此就會蒸發於空氣中，消失在世界裡。

保護自己如同一場戰爭，戰爭啊...多麼可怕！有無數的犧牲、困難和挫折，但也在過程中，他們的感情昇溫了。

他們決定要把蒸氣轉化為水滴，這是目前唯一想到的方法，要充分利用各種的力量，一種元素不可，就用兩種元素，兩種元素不可，就用其它元素。氫和氧深深被感動，因為碳、氮、氯等同伴全力幫忙。經過了冷凝、壓縮、吸附等的方法，結果，不僅將水蒸氣轉化為水的形態，更使他們再次成為了氫和氧。

氫和氧又返回了獨立個體，這一次突如其來的變化，他們並沒有對｛水｝失去信心，沒有對｛愛｝失去信心，只要看見對方，就會好好珍惜，不管它是氫、是氧還是水。

我很感動，我知道這件事情並不容易和其他人分享，因為他們會說我發神經，我只會告訴一個人，就是王博士。

果然，王博士聽了，她比我還緊張，王博士說：｛真愛是無色無味的，氫和氧不結合化成水滴，在愛情的世界裡，很可能就此消失。｝

完

<!--END-->