---
layout: post
title : "夕陽下的三重奏"
author: "東加豆"
date  : 2024-06-19 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/glBv4sY.png
#image_caption: ""
description: ""
---

香港的黃昏，渡輪碼頭上，一群上班族匆匆路過，他們忙碌的腳步聲、呼吸聲以及物體摩擦的聲音，彷彿是一首無形的城市樂章，每一次渡輪鳴笛，都是樂章中的旋律。

<!--more-->

（李浩然）就像其中一點音符，他站在船頭，望著前方那幅壯觀的日落景象。天空中，橙色、紅色和紫色的雲層的交織，成一幅美麗的畫卷，像是上天製造出的調色盤，不同的顏料在翻滾。李浩然心中湧起一股莫名的感慨，這是他每天下班的必經之路，今天卻非常特別。

回想起，他自己從內地來到香港的奮鬥歷程，這座城市見證了他的成長與失落，十八年就這樣過去。有時候，他覺得自己做了很多，卻得到很少。工作上努力很多，成就卻很少。愛情付出了很多，被愛卻很少。然而，當他看著手中那瓶礦泉水，剩下來的四分之一，他感到是珍貴，但對於面前的大海就顯得微不足道。

這刻日落的色彩，似乎也反映了他的心情，從初到香港的充滿希望，到現在的迷茫與無助。他開始思考，這座城市是否真的是他夢想的彼岸？還是只是他人生旅途中的一個中轉站？

渡輪繼續前行，李浩然依然沒有離開過眼前的景象，如詩如畫般的日落，好像突然走進了一個夢幻的世界。不過，他是知道的。這是現實生活中壓力，是一種無謂的渴望，但是無謂也得到安慰。前方還有很多的未知，人生就像一場接力賽，該怎麼走？他還在摸索。

當他從船頭行去另一端，他的腳步聲讓船尾的人知道，又走出來了一個人，一個短頭髮的女子轉過身來。

是（王思淇）。

她看到李浩然的時候，心裡有一種難以形容的喜悅，她感覺到自己臉紅發熱...

-

（王思琪）看到（李浩然）的時候，心裡有一種難以形容的喜悅，她感覺到自己臉紅發熱...

李浩然走到船尾，他看見了王思琪，對他來說只不過是一個陌生人。樓上樓下，部門不同，他不知道她的名字，他對這個女子完全沒有好奇心。

李浩然，一個非常上進的人，有事業心、有責任感、升職快、薪水高，這種人是最好的對象。王思琪確實需要一個這樣的伴侶，好好保護她的左右。而且，李浩然未婚，沒有女伴。她不想當個第三者，會有報應的。

像李浩然這樣的人，他不會去追求別人的，他沒有時間，他只會是一個被動的人。那麼，這是否意味著她去追求他？而且要比別人快，可是，她是藝術家啊...！

王思琪看著這幅壯觀的日落景象，她被李浩然打斷了剛才的思緒。她看著天空中那些絢爛的雲朵，想象著她心中未完的夢想，一時間，她想跳進那個藍、紅、橙、粉色的世界裡，在天空中飛翔，自由自在追逐她自己的夢想。不過，現在卻有一種無力感，現實她每天要穿梭在人群裡，擠在狹窄的交通工具與食點。然後，等待微薄的收入，剩下僅有的儲蓄。

王思琪啊！王思琪！“為什麼妳不能像其他人一樣，安心地過著平凡的生活？為什麼她總是要追求那些看似遙不可及的夢想？難道一生也在為著舞者而奔走？她的内心充滿了矛盾與掙扎。”王思琪又在沉思默想，李浩然突然在她的腦海消失了。

又有一個人走到船尾來。

是（阿彥）。

阿彥看著日落的畫面，他馬上拿起手機拍了一張，他不自覺地把鏡頭移來而去，王思琪出現了相機的鏡頭下，讓他嚇了一跳。心動了一下，手震了一下，手機滑落在船板上。

阿彥覺得尷尬，並非因為手機掉落，而是擔心王思琪知道他的手機是因為她掉的。

阿彥彎腰拿起手機，還未站起來，他擔心王思琪正在看著他...

-

阿彥看著日落的畫面，他馬上拿起手機拍了一張...

手機掉落了，阿彥覺得尷尬...

當他彎腰拿起手機，又站起來的時候，他看見王思琪正專注地看著那片燃燒著的雲霞。

雲霞像被火燒焦的棉花糖，在夕陽下散發出奇異的光，一層又一層堆疊在一起，彷彿要吞噬整個天空。

“甜絲絲、軟綿綿的棉花糖，非常適合王思琪這個人。”

“誰不會喜歡這樣的女子呢？看過她的演出，舞起來像風中的一片葉，每一步，每一轉，都令人感受到她的熱情與靈敏，她的舞蹈不僅是藝術，是情感的傳遞，讓觀眾知道。不，讓我知道！”阿彥自言自語。

阿彥，突然想起一個雲朵的哲學故事：雲朵的形狀，其實是由人的思想決定的。

當人看到一個美麗的雲朵，就會想：這像一隻兔子，這像一朵花...於是，雲朵就呈現出這些形狀。

反之，如果人看到的是一個醜陋的雲朵，就會想：這像一個怪物，這像一團廢物...於是，雲朵就呈現出這些形狀。

阿彥心想：“王思琪，妳在想什麼呢？妳看見的雲，和我看見的雲，會是一樣的嗎？”

海風中打落王思琪的秀髮上，還有她穿了粉藍色的裙子，顯得很飄逸。“除了美麗，還有什麼！？”阿彥又自言自語。

然而，阿彥卻沒有上前和王思琪打招呼，他沒有這份勇氣。

-

王思琪意識到有人注視著她，原來是（李守彥）。一個產品造型設計員，樓上樓下，部門不同。王思琪知道阿彥對她有意思，但她對他毫無興趣。

“這個（李）和那個（李）完全是兩種價值的人。十個當設計員有九個半是（窮鬼）！找這種傢伙來，誰來支持我的跳舞生涯！？”王思琪看著這片被夕陽染了色的艷陽天，彷彿掉進了一個真實的幻覺裡，她想著（李浩然），突然，傳來了鳴笛聲。

王思琪聽到了渡輪的鳴笛聲。

李浩然聽到了渡輪的鳴笛聲。

阿彥聽到了渡輪的鳴笛聲。

鳴笛如同生活的旋律，將他們從思緒中返回現實的節奏裡。

每個人也很遵守秩序，排成兩列，一個人接一個人，從渡輪的跳板走下，踏上了岸邊。

當他們出碼頭的時候，王思琪看到李浩然，她表現出含情脈脈。

阿彥看到王思琪，他的眼神流露出情深款款。

當李浩然看到阿彥的時候，他的心跳加速，臉上泛紅。在整整的三十分鐘裡，竟然沒有察覺到二人在同一艘渡輪上，李浩然有些埋怨自己。

李守彥。

一個有才華的設計師。

一個勤奮的設計師。

一個值得人愛的人。

李浩然想靠近他，心中湧起一種前所未有的渴望，卻又害怕他的熱情會嚇走對方。

於是，他選擇了靜靜地略過阿彥的身影，感覺到那份微妙的心情。

完

<!--END-->