---
layout: post
title : "论死亡：利己的本能"
author: "番茄米线"
date  : 2024-05-02 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/PtWyP7U.png
#image_caption: ""
description: ""
---

### 1、人是动物，人会死

<!--more-->

人会死。这是一句在今天的小学生看来都属于常识的论断，但人类直到一两百年前才普遍承认了这个事。

人是动物。这句话在今天同样是常识，但也是在两百多年前才被承认。

而且即便是在今天，也还有人不认同这两句话。

这两句话不仅仅是自然科学界的论断，更是会对社会科学产生深远的影响。

首先，人会死，就说明宗教给人们描绘的死后世界，不管是如梦如幻的天堂、毛骨悚然的地狱还是各种轮回，都是假的、都不存在。人类作为生命体的全部意义仅仅局限于活着的时候。

其次，死亡的存在说明时间对于每个个体来说都是不可再生且无法节约的资源。

最后，人是动物，那就说明人类维持自己生命与生活的方式和大部分动物不会有太大区别：即，要依靠从外界摄取物质来维持自己活着。

并且，人类和动物一样，自己本身就属于物质，所以他们也会受到自身本能的影响。这种本能可以大致分为三个：基本生存、更好地生存、繁衍。

而这三个本能都可以概括为一个词：怕死。

或者更准确地说，怕不存在。


### 2、生物本能

既然要从外界获取物质来维持生存，那么就意味着，人类会有对应的需求。

比如说，人需要水，那么就会产生渴的感受；人需要食物，那么就会产生饿的感受......

再比如到了青春期，人就想找个对象，这也属于从外界获取物质。

总的来说，这些需求都属于广义上的利益。

因此，满足自己的利益，就是人类的本能。

这种利己的本能和道德没什么关系。就像是其他的动物、乃至所有的生命体都要从外界获取物质、都要靠各种行为来满足自己的利益一样。

哪怕是植物，它们吸收二氧化碳、释放氧气，不也是为了给自己提供营养吗？

而这种对生存的向往，与对死亡的逃避是一体两面的。

因此，人类还会有逃避（或消灭）一切威胁自己生存的东西的本能。

比如人类对饿和渴都会逃避、会避免自己处于受冻的环境；当遇到敌人时，要么快速逃跑、要么上去消灭对方。

这些都可以统称为死亡恐惧。

综上，我们可以得出结论：人类并没有所谓“自私的邪恶本性”，利己只是人类的生物本能罢了。

如果一个人没有利己的本能，饿了不去吃饭、渴了不去喝水、遇到野兽不逃跑，他早就灭绝了。


### 3、生存，更好地生存

除了吃饭、喝水这样可以维持人类此刻活着的本能，人类也会进行一些长远打算、让自己在以后也能活着。

比如，人类会为了防止自己以后受冻，会搭建房子，即便房子建好前的这一阶段不会有什么回报。

又或者，人类为了狩猎更高效会制作武器，即便制作的时间不会有什么收益。

这其实就是最原始的投资：投入一部分时间或物质，以期待投资项目在未来会带来比现在投入更多的收益。

只不过在原始社会，人类没有太多可以投入的资本和时间，只会进行制作工具等短期投资；而现代人知道自己未来几十年大概率不会死，就可以做更长期的投资。

但总的来说，这些付出本质上都是为了自己的利益、都是要看到回报的。如果人们意识到这个项目不会有回报、或回报太低，那么他们就会停止付出。

动物一样也有这种本能。比如狮子去捕猎就会消耗体力，那么狮子必然会期待能够捕获到补充它体力的猎物。

还有一种为了更好地生存的本能，那就是排斥孤独。

因为人是群居动物。不仅仅是聚在一起对抗危险，人类还会分工合作，这大大提高了人类整个群体的生存能力。

而如果一个人被群体排斥的话，他就要一个人面对生存压力，这对他而言无疑是非常危险的。

因此，人类就有抱团的本能。如果长时间处在孤独或者被孤立的状态，甚至会导致人的精神崩溃。


### 4、“自私的基因”

在农业革命后，人们所能获得的生活资料开始超过基本生存需求，于是就有了剩余。

这些剩余无疑可以让某些个体活得更好、至少是不用随时担心被饿死；但如果继续像原始公社时期那样共享物质，就意味着大部分人依然会处在一种无法温饱的状态，和农业革命前的生活状态没太大的区别。

没办法，当时的生产力就是那样，没法供养起所有人、让所有人都生活地很好。

所以，一些个体出于利己的本能，就会试图去独自占有剩余，这就成了私有财产。

但这些人很快发现，如果每次都在丰收时去抢别人的粮食，就会导致自己被群体排斥；并且粮食是迟早会消耗完的。

因此，想要每年都获得能够温饱的粮食、达成所谓的衣食无忧，最好的方式是占有可以产粮的土地。这就是生产资料的私有化。

那么为了更好地生存，人们肯定会想要尽可能地占有多的私有财产以对抗风险。

因此，古代就会发生土地兼并、现代就会发生资本集中。

更何况，在人人为己的情况下，每个人都基本只能依赖家人甚至自己生存，那么为了对抗这种“孤独”，人们就会去无止境地去占有财产以填补自己的生存能力，并试图传给自己的后代。

再者，由于生产资料占有多少的不同，人们会被划分出阶层。每个阶层的人都会有两个想法：想要登上更高的阶层；害怕更低的阶层的人挤进来分一杯羹、甚至代替自己。

这就会使得每个人都会试图去镇压下一个阶层的人来确保自己的安全。

而为了防止自己被镇压、被欺负、被收割，以及登上更高的位置以获得更多财富，在贪婪与恐惧的共同作用下，人们就会像永动机一样不停地在社会阶梯上攀爬。

而这一切的一切，都是因为一个原因：人会死。

<!--END-->