---
layout: post
title : "游泳池餐廳結業"
author: "東加豆"
date  : 2024-04-17 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/dgh2fyw.png
#image_caption: ""
description: ""
---

游泳池門外聚集了人群，都是熟悉的面孔，每天都是這樣，清晨六時半，告示板顯示｛可以進入｝，泳客就匆匆進去。

<!--more-->

不過，今天這群人在議論紛紛，他們發現了｛游泳池餐廳結業｝的消息，大家都感到非常可惜，畢竟泳池餐廳在這裡已經超過十年，有趣的是，這些泳客卻沒有人去過泳池餐廳，他們在這裡游泳也有十年八年，或者十幾二十年，都是很有泳歷的人。

今天多了一個陌生人，他們看到一個未曾見過的｛四眼佬｝。

｛四眼佬｝一定是｛中年初哥！｝。

｛中年初哥｝在這裡的意思是，中年人開始著緊自己的身體，為健康儲糧，尋找適合自己的運動方式，游泳是其中之一。

看這個四眼佬能堅持多久，大家都有這種想法。事實上有很多人匆匆來匆匆去，不到三個月就放棄了。

｛四眼佬｝看著那些泳客，感覺他們介乎熟悉與陌生之間。

熟悉，是因為他們的裝束和談論的話題。

陌生，就是他們每一張面孔都感到陌生。

｛四眼佬｝他叫阿仁。

阿仁不是來游泳的，他是來把鎖匙歸還給體育館的職員。

-

淡入...

｛阿仁｝是一名游泳愛好者，同時是一名廚師，他熱愛美食，自小就有一個夢想，他希望開設一家獨特的｛游泳池餐廳｝。

他想像人們在水中暢游後，能夠品嚐他為泳客特意打造的美食，這種想法看似遙不可及，朋友告訴他這條可能是｛不歸路｝，阿仁覺得，｛不歸路｝也是｛夢想舟｝載著而行的，他決定去實現他決定了的事。

在建造過程中，阿仁遇到了無數的困難和挑戰，資金短缺、設計難題、施工延期等等。每個問題都像是一塊巨石，擋在他的夢想之路上。但他從未放棄，因為阿仁的父親告訴他，最艱難的路永遠不是開始的時候！所以，他用堅定的信念，把一塊一塊的石頭搬開。

阿仁絞盡腦汁想出了一份份的菜色，比如...

｛浮力漢堡｝

口號：一個巨大的漢堡包，搭配蓬鬆的麵包和多層肉餅。它不僅美味豐盛，還能為您提供額外的浮力，讓您在游泳時更加輕盈。

｛海底撈麵｝

口號：這道菜結合了海底撈和意大利麵的經典元素，讓您在游泳池中享受一碗豐盛的海鮮湯底麵條。

｛浮樂園披薩｝

一個特別的披薩，上面擺滿了各種浮球狀的配料，如浮球腸、浮球辣椒和浮球芝士，讓您在用餐時也能感受到游泳池的浮生力。

｛跳水三明治｝

這是名符其實的跳水三明治，裡面包含了彈跳魚、躍水蝦和飛翔火腿，愛跳水的您必選。

｛游泳圈沙拉｝

一個清爽的沙拉，裡面有各種新鮮的蔬菜和水果，並以游泳圈形狀擺放，使您更有夏日的清涼。

｛翻滾魚塊｝

這是一道有趣的小吃，裡面包裹著鮮嫩的魚肉，外面則是酥脆的麵包糠，讓您感受到翻滾裡的脆中之趣。

｛游泳池炸雞｝

這是一道經典的炸雞，但在烹飪過程中加入了一些額外的驚喜，如在雞皮上擺放小游泳池和浮球形狀的醬料。

｛噴泉意粉｝

精心製作而且豐富的醬汁和多種配料，每份意粉上都有一個小噴泉，您不用羨慕正在噴泉耍樂的泳客呢！

｛泳池果凍｝

這是一款清涼又美味的甜點，它使用各種水果和果凍製成，並以游泳池的形狀呈現。

｛翻滾冰淇淋捲｝

特別的冰淇淋以翻滾的方式製作，每個捲上都有小游泳池和浮球形狀的巧克力碎片，未下水已經透心涼。

這些食物和廣告語經過了無數次挫敗，這是最完美配搭，拒絕和審批的是阿仁的兒女，女兒就讀小三，兒子讀小四。

每年聖誕節，阿仁更會送出｛池中襪！｝給到來餐廳的泳客。

｛游泳池餐廳｝終於開業了。阿仁滿心期待著每一位客人，希望他們在這裡得到滿足，美食與游泳那種雙重的享受。

然而，這種快樂太短暫了...

不到三年，餐廳的營業額就像跳水式直插下滑，管他付出了無數心血和努力，始終無法吸引足夠的客流。人們似乎對這個新穎的概念並不感興趣，或者只是來參觀一番，卻沒有真正走進來體驗，原來｛吃過返尋味、再吃舐舐脷｝不是理所當然的。

往後那十年八年都是捱著走，他迫不得已製作一些傳統食品和飲品，甚至乎廉價食品，有人進來吃飽肚就算了。偶爾他看著空蕩蕩的餐廳，聽著泳池裡傳來的孤獨水聲，心中充滿了無奈與失落。

日子一天天過去，阿仁的熱情逐漸被消磨殆盡。他開始懷疑自己的選擇，甚至懷疑人生的意義。

一晚，當阿仁準備關門的時候，一個陌生的年輕人走了進來。他看起來有些疲憊，但眼神中閃爍著堅定的光芒。他告訴阿仁，他是從遠方趕來的，一直聽說過這裡有一家獨特的游泳池餐廳，今天終於有機會來品嚐。

那一刻，阿仁的心中湧起了一股暖流，他有說不出的難過和感動，他意識到，即使只有一個人懂得欣賞他的努力，他的堅持也是值得的。他重新燃起了鬥志，決定繼續經營這家餐廳，直到最後一刻。事實，又怎會只得一個人欣賞他的努力？阿仁看著貼在雪櫃門的家庭照片。

然而，游泳餐廳始終結業了，他心中充滿了感慨。

｛謝謝你們來過。｝阿仁輕聲說。然後，他轉身走進了餐廳，關上了門，也意味著他放下過去和對未來的無畏。

-

...淡出

六時三十分，告示板顯示｛可以進入｝，泳客們一一進去泳池更衣了。

阿仁進入大堂轉去了另一邊。

｛原來四眼佬不是來游泳｝有泳客說。

｛白撞！｝另一個泳客說。

完

<!--END-->