---
layout: post
title : "圍裙下的超人"
author: "東加豆"
date  : 2024-08-19 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/yEnZM5B.png
#image_caption: ""
description: ""
---

（李文）剛煮好一碗粥，是他第三次嘗試了。前兩次煮的，不是稀到連湯匙都挺不起來，就是稠到簡直和白糖膏無異。李文覺得無從下手，猶如初學象棋的新手，步步為營、處處碰釘。他試圖煮個簡單的晚餐，結果火警響起，煙霧瀰漫，讓整棟大廈的鄰居疏散，消防隊前來撲火，尷尬非常。

<!--more-->

起初，李文以為只不過是一場夢，然而，當他發現自己真的站在廚房裡，面對一堆碗碟和菜單，和嬰兒的哭叫聲，他才知道這不是玩笑。

看著那不停地嗡嗡作響的油煙機，李文感到一陣厭惡。他走到鏡子前，看到穿著圍裙的自己。“糟糕！”李文埋怨，但四下無人回應，只有嗡嗡聲，似乎油煙機也在嘲笑他的境遇。李文一手把油煙機關掉，粥，不煮了！

日子一天天過去，李文越來越沮喪。他從一個走在大都會有事業的大男人，如今就夾縫在廚房和廁所之間，超市和街市的空間，面對無止境的家務，和無了期的時限，他開始懷疑人生。

李文太太下班回家，她大搖大擺甩著高跟鞋坐下來說道：“還未有飯吃呀？”

李文心中冒起了無名火，心裡喊著：“這個女人竟變成這樣，簡直不分上下、無大無小，誰供養家的！？”但話未說完他馬上收回，因為這個家的經濟支柱已經是李太太了。

“但...賺錢的就是大爺嗎！？”李文喃喃自語。

第二日，李文又在廚房和廁所之間走來走去，突然，他聽到了一些古怪的聲音。接著，有一隻怪物從廚房裡的玻璃胡椒瓶走出來。

李文先是驚訝又傻眼，口呆了。回過神來之後，他鼓起勇氣向怪物說話：“你...你終於又來了！你搞到我變成這樣，算什麼意思呀？”

（仙子）說：“我搞到你變成這樣？是你自己要變成這樣呀！”

註釋：（仙子）說自己是仙子，別人覺得它是（怪物）。

怪物！我何.時.何.月.說過要做女人！？你又何.德.何.能.將我變成一個湊仔煮飯婆！？李文非常生氣地一字一句硬蹦蹦地說道。

（仙子）說：“我何德何能？有這種本事不是很明顯嗎？”

再說，你何時何月說過一些話，你自己審視一下吧！

淡入...

李文從辦公室會議室匆匆走入廁格，忍受著老闆無理的責罵，他一拳打在牆壁上，痛得眼水標出來。

就在這時，他看見一隻怪物從廁所塔冒出來。

“看到你這麼難過，我就給你最想要的吧！”李文根本不相信怪物說的話，但他難以解釋眼前的景象，而且，最想要的東西...總有點期待吧！

李文心情很劣，他毫不猶豫地說：“我想要一份特殊的工作，一份從未有男人成功過的又沒有男人敢於嘗試的工作。”

…淡出

仙子說：所以啊...！

李文說：怪物！你不認為這是“家庭主婦”呀！？

你不是這樣說過嗎？仙子彈幕出水晶球。

李文看到自己在說：“我以為做家務很悠閒，結果卻發現，當一天家務比在公司工作一週還要辛苦。現在真要向家裡的女超人表示敬意，願天下婦女們健康愉快！”

仙子看著李文。

李文心感無奈又冤枉，他對怪物說：“很多人都說這種話，哪有幾個真心呀！”

仙子搖頭說：“真的嗎？真心的數量我猜不透，你的我卻很清楚。”它把手揮了一下就消失了。

李文感到渾身一陣暈眩，當他醒來時，發現自己在辦公室的廁格。

辦公室？他在辦公室？這不是大都會工作的回歸嗎？李文興奮不已。

然而，他晚上九時下班，穿過大街小巷，回到家裡看見太太時，李文心裡卻說不出的歉意。

因為...

家務可以一起做。

下班可以是六點。

他可以是男超人。

完

<!--END-->