---
layout: post
title : "甩手詠"
author: "東加豆"
date  : 2024-09-12 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/sB4gkPT.png
#image_caption: ""
description: ""
---

晨風拂面醒心神，

母子相隨練甩身。

<!--more-->

微調呼吸潤肺腎，

細動關節真舒心。

肩頸輕鬆忘勞碌，

拉展筋骨笑顏紅。

身心康健樂融融，

日日堅持便有功。

__前言：__

健仔這兩年，迷上了一樣新玩意——（甩手功）。這可不是什麼神奇的東西，而是他為了媽媽的健康而引進家裡的。它無需要什麼器材，用自己一雙手就能做的運動。可是，媽媽一向對運動嗤之以鼻，總是說：“真搞不懂那些喜歡運動的人，這不是自殘嘛！多少人運動完就跑去見醫生。如果不是死忙，做運動的人會減半嗎？”她自然有她一套理論。

健仔知道，總得想個辦法讓媽媽動起來。不動，血液不暢通，人怎會精神？一天，他在網上看到了關於（甩手功）的介紹，他覺得這運動看起來很簡單，搖下搖下、甩下甩下，至少沒有全套武裝，讓他感覺良好。於是，他決定自己先嘗試一下。放下手上的滑鼠和鍵盤，眼睛離開那戰鬥與冒險的場面，犧牲二十分鐘打遊戲的時間。

健仔發覺這個運動讓他感覺很舒服，讓他肩頸膊痛的感覺也舒緩了，他真的懷疑自己未老先衰！

起初，媽媽只是旁觀，覺得健仔是不是閒得發慌。不過，當她看到健仔每天都那麼樂此不疲，還就有點好奇。某天，她忍不住加入行列，一試之下，發現甩手功，挺輕鬆！

時間一天天過去，身體的感覺好起來是不知不覺的。不過，媽媽依然有懷疑，究竟她的身體好了，是甩手功的威力？還是健仔的威力？因為他犧牲了二十分鐘的電玩時間，和她一起有傾有講有說有笑。

健仔卻相信甩手功的好處，他每天在電腦前待上十個、十五個小時，肩頸臂時不時就向他投訴，僵啦！僵啦！有時更會頭痛。現在，這些小毛病都逐漸減少了。

__再詠__

平甩功，好處多，肩頸鬆咗唔使蘿。

氣血暢，心平和，日日練習唔錯過。

甩甩手，氣血通，每天三次不費功。

前後擺，心放空，煩惱壓力平甩功。

__（甩手功）又名（平甩功）注意事項__

「平甩功」是當代大師李鳳山師父，以適應現代人的生活，融合達摩「易筋經」和張三豐「太極拳」而成的簡易養身功法。「平甩功」沒有什麼練習禁忌，練習的時候是全身放鬆，手自然擺動，鬆中有動，動中有鬆，陰陽調和，剛柔並濟。「平甩功」鍛鍊，能讓氣血到達四肢末梢排出不潔之氣，而且十指連心。鍛鍊後，感氣血會回流循環到五臟六腑，使全身氣血暢通、筋骨舒展，靈活有彈性。

李鳳山師父認為，一般運動時主要是多用體力，肌肉處於繃緊而非放鬆，一不小心會容易受傷。「平甩功」出自易筋經與太極拳，能讓氣血達四肢末梢，暢通經脈筋骨。「平甩功」是動靜兼顧，人若過靜，恐會氣血呆滯，過動會變成體力消耗。而平甩最重要的目的，是要身心放鬆，令氣血循環，循環好，身心自然舒泰。

「平甩功」是氣功的一種通過甩手動作，使全身氣血通暢，緩解情緒壓力，增強機體免疫力。動作簡單，雙腿與肩同寛，平衡站立，心情放鬆，呼吸自然緩和，兩手平舉到胸前，保持平衡，掌心向下。兩手像鐘擺一樣前後自然甩動，保持輕鬆規律，不需用力，亦不要忽快忽慢，數分鐘後或感身體出現暖和，氣血暢通致四肢末梢。如無法站立或膝關節退化者，可坐著甩手動作，同樣能感受到氣血通暢的效果。

據說甩手運動能增強人體腦部的內啡呔（Endorphins）產生，從而達到鎮靜、安神及穩定情緒。有些醫家認為，由於甩手運動時雙臂前後搖動，雙膝同時微屈動，人為了維持身體重心，腳掌自然會一虛一實地踩及放，從而按摩腳板底穴位的作用，故有保健四肢關節，調和氣血的功能。

__「平甩功」如何運作__

1 雙腳與肩同寛，平衡站立，呼吸自然。雙手輕鬆伸直，平舉胸前，與地面平行，掌心朝下。

2 然後讓手像鐘擺似的自然往後甩，甩到哪裡算哪裡，保持放鬆，不需刻意用力往後抬舉。甩到舒服的位置，慢慢地把手甩回胸前，雙手輕鬆打直，保持平衡，五指微微舒展。

3 每甩到第五下，手往後甩的同時，雙膝微微下蹲，腿部輕鬆的上下彈動兩次。

4 然後重覆上述動作，約20-30分鐘。

__練習時注意事項__

1 腳踏實地。

2 雙手在胸前伸直擺平。

3 保持身體左右平衡。

4 手不必刻意往後甩，每次讓它自然落下來即可。

5 每甩到第五下，膝蓋保持彈性，下蹲兩下。

6 蹲下時候，視個人放鬆程度，不需過於高蹲或低蹲。

7 速度不要快，保持輕鬆，否則甩快了反而會有繃緊之感覺。

8 初學者每日練習約三十分鐘，建議以十分鐘為一個單元，單元之間休息十至二十秒，再繼續做餘下兩個單元。完成三十分鐘後，可能四肢有酸麻的感覺。

__春來秋去人未老，當下做運動最好。__

完

<!--END-->