---
layout: post
title : "窮人的選擇"
author: "東加豆"
date  : 2024-03-22 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/69TFT8L.png
#image_caption: ""
description: ""
---

李韋跟著一個陌生人去了一個陌生地方，那裡一片白茫茫，純淨和美好，空中有白色的雲朵在漂浮，陽光穿透了雲層，灑下金色的光芒，一切仿佛是天堂一樣，陌生人就像使者。李韋心中好奇和喜悅，這些都只有在夢境或電影才會遇見。

<!--more-->

後來，李韋知道自己死了，陌生地方真的一個天堂，而陌生人真是一個使者。使者告訴他，因為醫療失誤，所以他的死了。

是這樣的，醫務人員將一名癌症病人的檔案錯放進李韋的檔案中，當李韋知道自己得了癌症後，心靈晴天霹靂，他無法承受突如其來的事實，三天後就心臟病發死了。

這種醫療失誤簡直是混賬！李韋心中的驚慌和痛苦，一時無法用言語來形容，人生實在太可笑，他的生命就這樣被誤摧毀！

然而，上天總喜歡與人開玩笑，問題是會接二連三，不知道李韋是福還是禍，人有人的犯錯，使者也會犯錯。

是這樣的，使者把一名時辰到快要死的人，錯誤放入了李韋的生死冊中，事實，李韋還未到期死的，可是，當使者試圖將李韋的靈魂送回他的身體時，李韋的遺體已經被火化成了灰燼。

這時，使者為自己的失誤而抱歉，迫不得已給李韋一個大特賣，並告訴李韋，他可以選擇任何一個即將要死的人，延續他的生命，以後，李韋將會成為那個人了。

-

李韋聽到使者的說話，心情猶如翻江倒海，既驚喜又忐忑不安，這是難以想象人生的轉變。李韋想到自己窮一生，霉一世，他竟然得到重新選擇自己的身份的機會，這就像得到寶物沒兩樣。

他腦海中不斷閃現過去的經歷，和夢想的畫面。比如看著銀行帳戶餘額是就懊惱，在公家醫院輪候十小時的可悲，在公眾場合從不會成為別人的焦點等等。李韋內心越來越興奮，他急不及待地想要開始新的生活，擺脫過去的日子，他開始思考該選擇誰。

如果當一名醫生，他守護人生命的力量，救死扶傷，使病人恢復健康，擺脫痛苦，讓人帶有希望！這種專業造福人群，對世界非常有貢獻，如此德高望重。

李韋醫生！噢...太讓人興奮了！

律師也不錯。律師在社會扮演正義與秩序的重要維護者。律師能夠解決紛爭，保護公民權益，促進法制建設。這種專業有高度的智維和挑戰性，律師可以拯救世人，對世界非常有貢獻，律師也有強烈的成就感和使命感。

李韋大律師！哦...叫人激動了！

如果當政客呢？政客和人民是息息相關的，是不可分割。因為政客可以通過政策的制定，影響社會的發展方向，讓人民享受生活美好的氛圍，安居樂業，家庭和睦。這種專業絕對是實現個人抱負和理想，對社會有高度的影響力，是非常有成就感的。

李韋首長官！哇...真叫人心跳加速！

｛學者｝也不錯，醉心學術研究，追求真理，擴展人類的知識邊界。沉浸在理論研究與實踐的探索。學者代表了某一種權威，是培養下一代，也是引領者，專業是學者的魅力所在，其持續學習與分享知識的精神滿足。

｛建築師｝有貢獻，｛會計師｝有貢獻，｛藝術家｝也有貢獻。

藝術家啊！繪畫、雕塑、音樂、舞蹈等，傳達了人性的複雜情感與生活的美態。藝術家享受探索、創新和突破界限，作品更可能影響深遠，觸動人心，充滿激情與靈感，滿足了人的追求、解放和精神需要！

李韋...大藝術家！

-

使者找了幾個將要死的人，李韋馬上指著那名醫生。

可是，當使者的手輕輕觸摸著水晶球時，他看到了李韋的過去，使者帶著可惜的語氣說道：｛你不能上他的身！因為你曾經斥罵他們！｝

李韋卻不明白，他從未見過這個人。

使者清楚地說，因為李韋斥罵醫生，他幾乎每次見完醫生之後就會斥罵他們！即使在電視上看到不認識的醫生就會大罵一頓。

比如：這醫生沒有醫德！他只不過是追求名利和地位，只是以此來證明自己的價值。濫用醫療資源、忽視病人權益、濫藥、做不必要手術！垃圾！

李韋說過每一句說話，都在水晶球再次浮現。李韋感到無地自容，尷尬非常。

使者馬上安慰他，不必難過，幾乎每個人都是這樣的。

李韋心裡著急，時間一秒一秒地過去，使者卻安然淡定，始終每一秒鐘有千千萬萬正在會死去的人。

李韋馬上指著一名快要死的律師。年輕有為，在法律界的天空中漸漸升起，突如其來一場車禍，這樣死去未免太可惜了！

可是，當使者的手觸摸著水晶球時，他看到了李韋生前說過一些話，使者可惜地說道：｛你不能上他的身！因為你曾經斥罵他們！｝然後，水晶球發光了。

｛他們只是利用法律漏洞，獲取利益而犧牲弱者的權益，甚至與犯罪集團勾結，違反職業道德，洩漏委託人的隱私或商業機密。法律只是幫有錢人辦事的，見錢眼開！人渣！｝

這些話都是李韋不只說過一次，是超過一百次，只要有媒體出現任何律師，他都會不停地指著他們斥罵，直到他心情靜下來。那麼，這意味著他不能找任何律師的身體，李韋心中已經冒汗了。

政客、建築師、會計師、學者等，李韋通通都罵過了，尤其是政客，李韋天天都在罵，在報紙上罵，在電視上罵，甚至在街上看到那些選舉海報，他更斥罵連連。｛貪腐、濫用權力、忽視民生、玩弄權術、踐踏制度、破壞社會進步，下流！｝

李韋已經心中有數了，他不會再尋找這些專業人士的身體了。

然而，儘管喜歡看電影，聽音樂，看表演，哪些藝人沒有被他斥罵過？畫家、音樂家、舞蹈家、電影明星等等。

（這個人只不過是虛有其表的。虛偽的、整容的、作狀的、假的、醜聞、抄襲的、沒有實力的...）總之，李韋就是喜歡看到他們的負面消息，而且深信不疑，更會四處宣揚。

雖然，世界在每一秒鐘都有千千萬萬人將會死去，可是李韋的時間並不多，似乎使者又弄錯了，李韋只剩下五分鐘時間。

使者對著水晶球發力。

終於，他發現，有一種人，李韋從未罵過的。

李韋，從不罵｛窮人！｝

最後，他在一個｛窮人｝的身體，上他身了！

完

<!--END-->