---
layout: post
title : "豬 Pig 唱家班"
author: "東加豆"
date  : 2024-01-30 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/LpFhzCs.png
#image_caption: ""
description: ""
---

在一片廣闊的大森林裡，住著一群熱愛唱歌的動物。這裡沒有刻板的規矩，只有自由、愛與和諧。

<!--more-->

｛自由、愛心、和諧｝是這片森林標語。

｛自由、愛心、和諧｝是這裡愛唱歌動物們的標語。

｛自由、愛心、和諧｝讓生活在這裡的動物感到自豪的。

然而，小豬琳和小豬莉卻不認同。因為，如果真是｛自由、愛心、和諧｝應該很懂得包容和接納的，但事實並非如此，因為在這裡愛唱歌的動物世界，豬族是沒有牠們的合唱團。

獅子有牠們的合唱團，老虎有牠們的合唱團，牛有牠們的合唱團，馬匹也有，雞鴨鵝都有，偏偏豬族卻被拒申請。牠們聽說過的，獅子可威武、老虎可勇猛、牛可辛勤、馬是矯健、雞是活潑、鴨的悠閒、鵝的高貴，豬呢？看看豬們的容貌？看看豬肉和豬毛，十居其九都是醜！怎可能讓牠們站在台上見大家呢？有誰喜歡看牠們呢？又有誰認為豬叫聲是悅耳呢？

咕咕...！咕咕...！

否決！

豬，牠們懂什麼旋律，唱什麼歌，告訴牠們去說唱吧！

說唱，什麼是說唱？

說唱啊...就是說唱！

嘻哈啊！饒舌啊！街頭表演啊！

大家都認為，豬的水準就只適合做這些事。說說唱唱好了，怎可以和馬、鵝相比？怎可能像牠們哼著古典樂，像雞啼一樣唱流行曲也不可能的。

所以，豬族只能有牠們的地下組織，牠們的地下音樂世界。其牠動物是知道的。牠們對豬族的地下音樂並無所謂，只要豬們不要奢望什麼，牠們說什麼唱什麼都由牠吧！反正大家不會聽不會理的。

豬族的而且確在說唱，在饒舌，一直都是這樣過牠們的音樂生活，然而，｛小豬琳｝和｛小豬皮｝這對兄妹日漸長大了，牠們發現豬族並不是只懂說唱，不是只製造噪音，不懂音樂。豬族有牠們懂音樂的豬，節奏感強烈，哼唱有情感，牠們的歌聲非常有感染力！只是獅子和老虎不接受，馬、牛、羊就會不接受，然後其牠動物就不接受了。既然大家不接受，豬們兒唯有在廁所唱歌，洗澡時唱歌，吃豬哨時唱歌！這是小豬琳發現的。

而小豬皮就覺得，在廁所唱歌已經有這種水準，如果再配合了伴奏或站在音樂台上，甚至有舞蹈員就不得了！

小豬琳和小豬皮並不甘心像豬爸和豬媽，牠們傳統思想又常常被欺負。小豬琳和小豬皮決定組成一支特別的歌唱隊伍，這支隊伍叫｛豬家班｝。當中有兩隻豬非常出色的，｛小豬花花｝和｛小豬珍珍｝。小豬花花可帶領高音唱和音的豬員，小豬珍珍可帶領低音唱和音的豬員。真沒想到參與的豬比想像中還要多。

老實說，很多獅子和老虎的表現十分水皮，牠們根本不知道在做什麼，在唱歌台上只是一隻烏蠅！

烏蠅？什麼是烏蠅？

就是大家只看到牠們一點點動，一點點搖搖晃晃，就像一隻幽靈而已，牠們即使歌詞也忘記！牠們的身體語言更加可笑！節奏怨曲、民歌和古典樂，牠們的身體搖擺節奏竟然一模一樣！小豬琳和小豬皮覺得｛豬家班｝一定不會遜色於牠們的。

-

四年了。

豬族牠們過著快樂的唱歌生活，牠們並非要得到什麼，有音樂就好。牠們有一樣的理念，｛自由、愛心、和諧｝，這不僅是｛豬家班｝，所有豬族樂組也是一家親。

豬族有牠們的表達方式，牠們唱出了生命，說出了生命，如瀑布般的饒舌，如大自然優美的和聲，如蝴蝶跳躍的舞蹈，豬族牠們會一起玩，一起唱，交換說、交換唱、交換跳！總之，牠們自由地一起唱說跳。

一天，森林裡要舉辦一場大型音樂會，這是歷年來最大型的歌唱表演，來自世界各地的動物樂隊齊聚一堂。小豬琳和小豬皮知道這是難得的機會，因為可以展示｛豬家班｝的實力，也讓豬隊員參與，牠們一定非常渴望的！但小豬皮知道很渺茫，大家依然瞧不起豬族，儘管在這四年來牠們看過豬豬的樂手團與和聲團。

果然，豬家班的申請無需等待二十四小時，馬上就被否決了。

小豬琳和小豬皮不想讓大家難過，沒有告訴豬們的事情經過，只說：｛話照說！舞照跳！歌照唱！｝，牠們要自己舉辦歷年來最大型的音樂表演！

時間：同年同月同日同時舉行！

於是乎牠們就各自各努力做自己的工作，同心合力製造舞台。

三個月，大功告成。

-

表演當日，豬族們表現出色。

豬家班編排緊密，小豬花花和小豬珍珍帶領一群豬的歌聲十分的優美，很有層次感，十分和諧，能看得出來每隻豬都有練歌！絕對不會是一隻烏蠅或幽靈。其牠豬者的說唱、舞蹈、樂手都表現非常投入。牠們玩得很快樂，牠們似乎忘記了森林裡也正在舉辦一場大型音樂會中。

然而，就在這時，突然有幾十隻陌生的動物走過來，還有奇珍異獸，牠們似乎是被台上的豬們吸引了！

當大家知道有陌生的動物特意來看表演，豬豬們更加落力了。

可是，不到半小時，一群猛虎地頭蟲走過來跟陌生人說道：｛呵呵...牠們只不過是在這個森林裡最低檔次的動物！沒水準！沒水準的！｝說完，牠們就帶走了那群陌生的動物了。

豬豬牠們感到十分可惜，不過，難得的舞台，難得的演出，牠們又再玩落去咯！

-

又過了半年。

一天，一群陌生的動物來到這片大森林走，還有奇珍異獸，牠們來這裡目的是尋找一群熱愛唱歌的動物，並會將牠們帶去另一個地方。陌生的動物們已經來過了，牠們只是再來一次，因為半年前載歌載舞的豬豬們給牠們留下了深刻的印象。當時，只有豬豬們才能給牠們留下了深刻的印象。

沒想到，歷年來最大型的音樂表演，大家最渴望的機會，竟然落在牠們自以為最低檔次的豬族身上。

後來，豬豬們舉家走了，應該說，整個豬族都離開了這片森林，豬族，重新過牠們的新生活。

小豬琳和小豬皮擁抱感動而泣。

完

<!--END-->