---
layout: post
title : "地圖下的小蝸牛"
author: "東加豆"
date  : 2024-08-26 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/lCaGsLE.png
#image_caption: ""
description: ""
---

有一個地方叫（蝸牛鎮）。在這裡，每隻蝸牛出生時，都會收到一張生命地圖，上面標記著牠們的旅程。<!--more-->每張地圖都不同，是獨一無二的。不過，初生的小蝸牛，牠們的地圖都是簡單的，隨著成長地圖就會出現變化。

不過，有一隻小蝸牛，牠的地圖上只有一條線，沒有終點，也沒有起點，彷彿在說：“慢慢來，你會明白的。”小蝸牛名叫（阿慢）。

阿慢是一隻充滿好奇心的蝸牛，牠不僅對蝸牛鎮有好奇心，對蝸牛鎮以外的事物也有好奇心。然而，牠的好奇心卻不被認同。朋友取笑牠，蝸牛爸媽也笑牠。

大家都在為家園搭建溫室，大型養殖場也好，小型室內飼養也好，總之，人工養殖最好。不然，蝸牛會死得不明不白，死得更快。只要環境條件理想，多活二十年絕對不是天方夜譚的事。阿慢的蝸牛爺爺已經十三歲了，不像那些居於田園的野生蝸牛，兩歲三歲就死了。

既然搭建溫室是這麼重要，阿慢只好跟著做，牠也不想蝸牛爸媽早死，牠自己也不想早死。不過，做這些工作，阿慢比別的蝸牛都要慢，成就都要差。對於批評，阿慢會顯得尷尬。養殖場，阿慢認為有一個就足夠，打理也很繁重，不明白一些蝸牛為什麼不斷在建設。

對阿慢來說，走在森林裡，沿途探索才是最重要的事。他爬啊爬，遇到滑溜的葉子、斜斜的土丘，阿慢都會視為它是一幕幕的一種的挑戰。牠就是這樣的想，“蝸牛生來就像爬坡，爬上去，滑下來，再爬上去，無窮樂趣！”

牠爬過的地方，竟然長出了美麗的花朵，阿慢驚訝地發現，原來牠的每一步，無形中為蝸牛鎮帶來了改變，讓世界變得美麗。

何況，在森林裡它遇到了（小菁）。小菁地圖上的線條繁複交織，她總是忙著趕路，很少停留。然而，當小菁看到阿慢所帶來的變化時，她開始減緩了腳步，開始欣賞身邊的風景，兩隻蝸牛因此結下了不解之緣。

但是，小菁的家人認為阿慢的（生命地圖）太簡單，不足以支持她未來的生活。找對象，一定要擁有更複雜地圖的蝸牛作為伴侶，多線性的生命地圖。

阿菁心中陷入了抉擇，又難過。

-

阿慢雖然走得慢，但牠的頭腦卻很靈活。牠覺得，生命地圖上的路線，不一定有明確的目的地，關鍵是要勇敢地往前走。一路上鮮花盛開，小草搖曳，讓牠看到了七彩繽紛的日子。儘管暴風雨來臨，卻又發現另一種色彩。“生命許多漫長路，天天在走會一朝走到”，阿慢就是這樣想。

阿慢和小菁來到了大森林，牠們一時慢走，一時狂奔。

雖然有時感到森林裡的幽暗，大樹下根就像一個迷宮，走不出來。

小菁不慎滑落深溝，阿慢用盡全力拉起她救援。牠們急中生智，吐出黏液，巧妙逃生。牠們發現，經過數次的危急關頭，越來越懂得如何守護自己。

“只要一天未嫁，她都會拉著阿慢的手在森林奔走！”

她發現，阿慢已經不是她最初遇見的小蝸牛，不僅是讓她情竇初開的蝸牛，阿慢，已經是她生命中的一個小伙伴。

她察覺到，阿慢用自己的方式記錄在森林裡的一點一滴，並試著用自己的身體去觸摸、感受這個世界。

阿慢會搭建不同的小玩意和臨時小窩。被大風吹毀，被大雨沖走，計算錯誤，經歷了許多成功和失敗。

漸漸，小菁不再為阿慢的失敗而感到驚訝，除非阿慢不斷重複著一件事，不然，失敗和成功幾乎是一半一半，原來失敗是常態。

小菁拉著阿慢的手，感受到兩顆蝸牛團結的心。周圍的環境都在變，花兒的鮮艷，葉子的翠綠，這些都和兩隻蝸牛一樣，一天一天地前進，前進速度十分之快，快得停不下來。

遇到了岔路口時，除非前路有危險，不然，阿慢都會走過去，因為時光不回頭，錯過了就無法修補。即使牠所做的明天都變了塵土，阿慢，從來沒有理會酬勞，小菁眼中的阿慢就是這樣。

一天，阿慢和小菁停下來，牠們有了新靈感和新方向。兩隻蝸牛忽然把牠們的生命地圖攤出來。讓牠們驚訝的是，生命地圖都不同了！

小菁發現自己的地圖不像以往那麼頻繁，線路也沒有重疊的現象，一條一條很分明，思路也很清晰。

而阿慢的地圖，竟然多了一條線，不像以往簡單的一條，而且兩條線一直延伸了很長很長。

兩張不一樣的地圖，然而，看起來牠們的方向卻十分一致。

牠們不知道這意味著什麼，只知道現在很快樂，拉著對方的手感到很快樂。

很充實，很快樂，那就足夠了。

完

<!--END-->