---
layout: post
title : "2024盂蘭雜記"
author: "WrightFu"
date  : 2024-09-01 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/cgyZM6i.png
#image_caption: ""
description: ""
---

農曆七月將過，大開一個月的鬼門，也要再次關上，讓來自另一個次元的鬼魂朋友，回到屬於ta們所屬的領域。

<!--more-->

而在每年的農曆七月，香港多區也有舉辦盂蘭勝會，不同社區裡的人，透過各種儀式，悼念往生者，並好好的招呼由鬼門走上來參與派對盛宴的鬼魂。

數年前開始，自己盡量也會跑不同地方的盂蘭勝會，見識見識之餘，亦順道為自己求個心安理得。儘管由於日程不很配合得到，今年自己走訪的盂蘭勝會，數量不如往年的多，但還是有觀察到一些往年不以為意的情況。

雖然潮藉盂蘭勝會於2011年已列為香港的非物質文化遺產，早年也有學者和民間研究者就盂蘭勝會的文化元素作記錄、出版和推廣，但也許是華人社會對「鬼」仍然深存忌諱，坊間對於盂蘭勝會，感覺仍存有好些偏見和誤解。

記得有一晚開車載客的時候，剛好路過一個正在做大戲的盂蘭勝會場地。兒子對這個場合心生好奇的時候，父親淡然的告訴兒子，這些大戲並不是給人演的，但因為兒子敝見有不少人在安坐觀賞大戲，而再作追問時，父親卻沒有再回應，可見這仍然是一個有很多人不願詳細討論和探索的領域。

也許是為了響應盛事經濟或「無處不旅遊」等新興概念，或文化傳承方面的危機越來越重，感覺今年，主流媒體對盂蘭勝會的報導和討論，比武肺期間那數年，再多了一點，比如「東張西望」居然也會就於維園舉行的盂蘭文化節作宣傳。而「盂蘭文化節」也有在自己的專頁裡，介紹不同地方的盂蘭勝會，及在會場裡設置打卡裝置和宣傳文化節的活動，也算是有互惠互利的功用。

今年上半年時，有關九龍寨城的電影火紅，亦間接帶挈了在鄰近九龍寨城舉行的東頭邨盂蘭勝會，在媒體報導下，這一場盂蘭勝會，被塑造成探索九龍寨城歷史故事的另一個窗口。但吊詭的是，這一場盂蘭勝會，其中一個贊助單位，竟是市區重建局。市建局現時正在九龍城推展兩個重建計劃，不少居民組織和城市研究者也在擔心著，重建計劃會徹底催毀九龍城的社區人情和肌理，市建局如斯的措舉，未免有點「貓哭老鼠」的意味了。此外，這一場盂蘭勝會，大士臺上，居然沒有大士王。

後來讀到了《集誌社》的圖輯報導，才發現在這一年，有好些地區的盂蘭勝會，也因為經費問題，只能掛出畫作代替放置大士王。事實上，在武漢肺炎之前，不少盂蘭勝會在延續傳承上，已經面對著不同的困境，比如昔日的「金主」結業或回歸天國，影響收入來源，或找不到人去協助搭建盂蘭勝會會場所需的佈置。武漢肺炎期間實行的限聚令，讓不少盂蘭勝會需無奈停辦，更成為了加速衰亡的一道催化劑，因為本來已經是在「吊鹽水」的傳統，突然斷掉了，要重新啟動並恢復昔日的規模，就更見困難。有些盂蘭勝會沒有能力邀請劇團來做大戲，甚至只由理事會在會址舉行簡單儀式作結。

因此，今年的中區卅間盂蘭勝會，能夠成功重新復辦，實在是相當難得，也是自己今年走訪的盂蘭勝會裡，看到有最多外來市民/團體支持和參與的一場。「活現香港」和「程尋香港」兩個關注香港歷史文化的團體，不約而同針對這場盂蘭勝會，舉辦了導賞團。在外間團體的協助下，個人覺得卅間盂蘭勝會的PR相對做得不俗，懂得善用社交平台去宣傳自身特色，和籌集市民的關注以集液成裘。籌辦方有製作單張介紹盂蘭勝會各流程的元素，會場內亦有一些盂蘭勝會精品發售，也有助拉近市民和盂蘭勝會之間的距離。

雖然自己沒有報名參與導賞團，但也趁著眾人圍觀之時，聽了一下導賞分享，除了溫習了一下這個盂蘭勝會揉合了潮州、廣府和鶴佬的元素外，也理解到，這次盂蘭勝會能夠重新復辦，確實不容易，碌「人情卡」去跟昔日協助籌辦的商店廠家連結，已經是一項艱巨的任務，而按照樣式重新搭建棚架、火爐、花牌等，亦給予了外來義工一項新的挑戰。

（潮藉）盂蘭勝會作為香港的非物質文化遺產，當然會期盼，不同區份的盂蘭勝會能維持舉辦下去。只要盂蘭勝會的初心，不被某些有識之士挪用去達致其他目的，也沒有甚麼可以挑剔的了。

農曆七月十四前一天，走訪廣州的南國書香節，同時也邀約了網友飯聚。廣州老城區的街頭上，也看到有人在燒街衣，但規模較大的盂蘭勝會，倒不是廣州的常態。後來刷了一下廣州城市導賞團體「BOOK導賞」的微博，發現在這個時間段，他們也策劃了一些民間鬼故團。倘若有機會參加得到，相信又會有另一番收穫。

<!--END-->