---
layout: post
title : "贺锦丽、华尔兹CNN采访全场实录"
author: "马屿人"
date  : 2024-08-30 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/NpmMeMH.png
#image_caption: ""
description: ""
---

美国时间8月29日，美国总统民主党候选、现任副总统贺锦丽和竞选拍档明尼苏达州州长华尔兹一起接受了CNN记者戴娜·巴什的专访。这是自从一个多月前宣布参选以来贺锦丽首次接受媒体专访。

<!--more-->

以下是采访的全部内容。

---

戴娜：副总统女士、华尔兹州长，非常感谢你们能和我一起坐下来，并且带来了巴士。在乔治亚州的巴士之旅正在顺利进行中。你向选民说明你的观点的时间，比美国现代历史上任何一位候选人都要少。选民真地很想知道，如果你当选了，你的计划是什么？你在白宫的第一天会做什么？

贺锦丽：呃，有很多事情。我要告诉你的是，首当其冲也是我最优先的重要事项是尽我们所能地来支持和加强中产阶层。嗯，当我看着美国人民的志向、目标和抱负，我认为，嗯，人们已经准备好迎接一个新的未来。嗯，在某种程度上，一代又一代美国人因为希望和乐观而充满激情。我想，可悲的是在过去的十年里，嗯，我们有一位这样的前总统，他确实在推动一个议程和环境，降低我们作为美国人的品格和力量，真地在分裂我们的国家，我想人们乐意翻过这一页。

戴娜：那么在第一天你会做些什么？

贺锦丽：第一天，会是一，实行我称之为“机会经济”的计划，我已经列出了这方面的一些建议，包括我们为了降低日常用品的花费需要做什么，投资美国的小企业需要做什么，投资于我们的家庭需要做什么，比如为生下孩子第一年的家庭将儿童税收抵免金额增加到六千美元，帮助他们购买汽车座椅，帮助他们购买婴儿衣服、婴儿床，我们还要围绕经济适用房进行投资以帮助美国家庭，这是我们国家当下的一个大问题。所以在第一天有很多事情。

戴娜：那么您呢？

华尔兹：我对这个议程也感到很兴奋。正如我曾经说过的，激励美国兑现潜能的理念。我认为副总统提出的很多建议正是我们共同价值观之所在。儿童税收抵免，我们知道这个政策能减少三分之一的儿童贫困。我们在明尼苏达州就实行过。拥有一位联邦层面的伙伴，我想我们能产生的影响会是非常惊人的。

戴娜：你谈论过你称之为“机会经济”的，你现在很清楚许多美国人正在苦苦挣扎，出现了负担能力危机。你的竞选主题之一是“我们绝不回到过去”。但是我想知道，对于那些想要在经济上回到过去的选民，你会说些什么？特别是唐纳德·特朗普做总统的时候生活开销更低、房子更买得起。

贺锦丽：呃，让我从乔和我在疫情最严重的时候上任这一事实说起吧。我们看到就业岗位减少了1千万个。人们死去，我想说的是，字面意思上的。我们当时都在紧盯着这些数字。每天都有成百上千的人死于新冠病毒。嗯，经济已经崩溃了。在很大程度上，所有这些都是因为唐纳德·特朗普对那场危机管理不善。在我们上任的时候，我们的最首要任务就是尽我们所能来拯救美国。我们知道今天通胀率已经低于3%。我们的很多政策领导美国走向这样一个现实，就是我们比世界上任何一个富国都要恢复得更快。但是你也说得对，物价尤其是日常生活用品价格仍然太高。美国人民知道，我知道。这就是为什么我的议程包括为了降低日常生活用品价格我们需要做些什么，比如解决价格欺诈问题；为了增加儿童税收抵免帮助年轻的家庭、使他们能够在孩子们发育最关键的几年里照顾好他们，我们需要做些什么；未来降低住房成本，我们需要做些什么。我的提议包括，给首次购房者25000美元的税收抵免以便他们有足够的钱支付首付，房子是美国梦和他们志向的一部分，但要以一种能让他们走上正轨实现梦想目标的方法。

戴娜：你成为美国副总统已经有三年半了。你所谈论的这些步骤，为什么你之前没有做呢？

贺锦丽：呃，首先我们必须要复苏经济，我们已经做到了。我为我们所做的工作感到非常自豪，把通胀降到了3%以下。我们所做的工作，将胰岛素的费用上限限制在了老年人每月35美元。唐纳德·特朗普说过他要做很多事情，包括允许医保协商药品价格，但却从来没有实现。我们做到了。所以现在，我奔走于乔治亚州和全国各地的时候，我碰到受益老年人的人数，我最近在内华达遇到一位老奶奶，她给我看了她的收据。在我们把老年人使用胰岛素的费用控制在每月35美元之前，她每月要为她的胰岛素花费几百美元甚至几千美元。现在她不用了。

戴娜：你坚持拜登经济学成功了？

贺锦丽：我坚持，当我们为美国人民把处方药价格降下来进行工作时，包括为老年人每年使用处方药的费用制定2000美元上限，当我们在做上任第一年就在做的工作、增加儿童税收抵免以将美国儿童贫困率降低50%时，当我们做这些我们做过的事：投资美国人民、把制造业带回美国、创造80万个制造业新岗位、把生意带回美国；我们还做过：改善供应链，这样我们就不必依赖于外国政府来供应美国家庭的基本需求。我会说干得不错。还有许多事要做，但干得不错。

戴娜：我想要弄清楚你的立场，在一些关键政策问题上。能源是个重大议题。当你在国会时，你只支持过绿色新政，在2019年你曾说过“毫无疑问我赞成禁止压裂”（注：开采页岩油和页岩气的一种技术）。压裂，你也知道，是个很重要的议题，尤其是在你非赢不可的宾夕法尼亚州。你仍然想要禁止压裂吗？

贺锦丽：不。我在2020年的辩论台上就说得很清楚，我不会禁止压裂。作为副总统我没有禁止压裂，成为总统后我也不会禁止压裂。

戴娜：在2019年，我相信是在一个市政厅，你说你被问及是否愿意承诺在上任的第一天就实施联邦禁令，你说毫无疑问支持禁止压裂，所以愿意。这么说来你是在那场选举中改变了主意吗？

贺锦丽：在2020年，我非常清楚地表明了我的立场。现在是2024年，我没有改变这个立场，将来也不会改变。我信守了承诺，也将继续信守。

戴娜：当时是什么让你改变了立场？

贺锦丽：呃，让我们说清楚点。我的价值观没有改变。我相信我们严肃对待我们必须要应对的气候方面的危机是很重要的。为此，我们可以做我们迄今为止已经完成的事情：《降低通货膨胀法案》，据我计算，我们的投资在未来十年可能超过一万亿美元，投资于清洁能源经济；我们已经完成的，创造超过30万个新的清洁能源工作岗位。这告诉我，从我作副总统的经验来看，在不禁止压裂的情况下我们也可以做到。实际上，大娜，戴娜，不好意思，作为副总统，我投了打破平局的一票，事实上增加了压裂的租约。所以我的立场是很清楚的。

戴娜：有过什么政策或者科学数据，你看到了，然后你说“哦，好吧，我现在明白了”。

贺锦丽：我所看到的是，我们可以增长经济，我们可以增加繁荣清洁能源经济而无需禁止压裂。

戴娜：嗯，另一个重大议题是移民。作为副总统，你的任务是解决移民问题的根源。在南方国家和

贺锦丽：中美洲北部

戴娜：中美洲北部，处理影响到美国南部边境的。在拜登哈里斯执政期间，非法越境的人数创历史新高。为什么拜登哈里斯政府等了三年半时间才实施全面的庇护限制。

贺锦丽：呃，首先，嗯，我作为副总统做的根源工作，总统让我去做的，实际上已经带来很多利益，包括美国企业在该地区的历史性投资，嗯，自从我们开始这项工作以来，来自该地区移民的数量，嗯，实际上已经减少了。但我要说的是，乔·拜登和我以及我们的政府，在移民问题上与国会议员们合作，边境问题这对美国人民和我们的安全至关重要。通过两党合作，包括美国国会中一些最保守的议员，起草了一项法案，我们支持，我支持。唐纳德·特朗普听说了这项法案，这项法案本可以为保卫我们的边境做出贡献的。他认为这对他来说在政治上没有好处。他告诉他在国会的伙计们不要推动这项法案，他毙掉了这个边境安全法案，本来要在边境额外部署1500名特工的。我来告诉你吧，边境巡逻队表态支持该法案。我敢肯定，我敢肯定，很大程度上，是因为他们知道自己夜以继日地工作，额外部署1500名特工将让他们受益。该法案会让我们缉获更多的芬太尼。问一问任何一个被芬太尼摧毁的美国社区，通过该项法案将会在多大程度上解决他们的问题以及他们所经历的痛苦。

戴娜：那么你会再次推动这项法案吗？我就想问一下

贺锦丽：不只是推动，我还保证它来到我的办公室时我会签了它。

戴娜：还有一个问题，关于你在2019年说过的，当你第一次参选的时候。有一场辩论，你举起了手，当被问到边境是否应该非罪化。你仍然那么认为吗？

贺锦丽：我认为应该有后果。我们有必须要遵守和执行的法律，解决和处理非法越境者问题的法律，应该有后果。我要说明一点，在这次竞选中，我是唯一一个起诉了贩卖枪支、毒品和人口的跨国犯罪组织人，我是这次竞选中唯一一个在边境州作为检察长来执行我们法律的人。如果成为总统我将继续执行我们的法律。我认识到了问题所在。

戴娜：一般来说，选民该如何看待你所作出的一些改变？呃，你解释一下，在你的一些政策上，是因为你更有经验了吗？现在你了解到了更多的信息？是因为你当时
正在进行民主党内的初选？他们应该感到放心吗？既然你说这将是你未来的政策

贺锦丽：戴娜，我觉得，有关我的政策、观点和决定，最重要、最关键的是我的价值观没有变过。你提到了绿色新政，我一直相信并一直为此努力。气候危机是真实的，这是件紧急的事情，我们应该制定指标，包括给我们自己设定最后时间期限。我们通过《降低通货膨胀法案》做到了。我们为美国设定了目标，并且还扩展到全球，围绕我们大致在什么时间达到减少温室气体排放的某个标准，这是一个例子。这种价值观没有改变。围绕我们需要做些什么来保护边境，我的价值观没有改变。我做了两届的加州检察长，起诉违反美国法律、非法运输枪支、毒品和人口穿越我们边境的跨国犯罪组织，我的价值观没有改变。当了四年副总统，现实就是这样。我说说你的观点的其中一个角度。在全国各地奔走，我是说，现在我在乔治亚州，有人跟我说自从我当了副总统，单单乔治亚州我已经来了17次了。我认为建立共识非常重要，找到一个我们能实际解决问题的共同立场很重要。

戴娜：说到这一点，在大会上你有很多共和党人演讲者。你会任命一个共和党人进入内阁吗？

贺锦丽：会的，我会的。

戴娜：心中有人选了？

贺锦丽：没有，还没有特定的人选。这场选举还有68天。所以我不会本末倒置。但我想我会的。我认为这很重要。我的整个职业生涯都在欢迎多样化的意见。我认为当需要就最重大事项做出决定时有各式各样不同观点、不同经验的人参与非常重要。我认为我的内阁中有共和党人符合美国公众的利益。

戴娜：我要问问你竞争对手特朗普的事。我有点吃惊，听到这个的人也会感到惊讶，你从来没有和他互动过，和他面对面过。这点很快就会改变了。但我想问你的是他上个月说的。他说出于政治目的你最近碰巧变成黑人了，质疑你的身份核心部分。

贺锦丽：呵，这些老掉牙的套路。下一个问题，请。哈哈哈。

戴娜：就这样？

贺锦丽：就这样！

戴娜：好吧，我们来谈谈外交政策。你成为总司令后会遇到的一些问题。拜登总统试过结束以色列和哈马斯在加沙的战争，失败了。他和你一起为此努力了好几个月了。你会采取不一样的方法吗？比如说，你会扣留一些美国运往以色列的武器吗？这是很多左翼进步主义人士想让你做的。

贺锦丽：我说清楚一点吧，我对以色列防卫以及其自卫能力的支持是毫不含糊且坚定不移的。这一点不会改变。当我们回到10月7日，1200人被屠杀，许多年轻人只是在参加音乐节，妇女被可怕地强奸，我那时便说，今天还是这么说，以色列有权进行自卫。它如何进行自卫也很重要。太多无辜的巴勒斯坦人被杀。我们必须要达成协议，我们在多哈提过。我们必须达成协议，这场战争必须结束，我们必须达成一项解救人质的协议。我和美国人质的家属们会面过。让我们救出人质。让我们达成协议。

戴娜：但是在武器政策等等方面不会有变化？

贺锦丽：不会，我们必须达成协议。戴、戴娜，我们必须达成协议。当你看到这对那些家庭、对生活在该地区的那些人意义有多重大，一项协议不仅仅是结束这场战争的正确方法，同时还能为接下来必须实现的事情解锁。自10月8日以来我一直致力于我们必须为两国解决方案做些什么，在这个方案下，以色列的安全得到保障，巴勒斯坦人同样也得到安全保障、民族自决和尊严。

戴娜：华尔兹州长，这个国家才刚刚开始了解你。我想问你一个问题，关于你对自己在国民卫队服役的描述。你说在战争中携带武器，但是实际上你从未被部署在战区。一位竞选官员说你口误了，是这样吗？

华尔兹：呃，首先，我非常自豪，这个国家的制服我穿了24年，同样也为我在公立学校教室里的服务感到自豪，无论是作为议员还是作为州长。我的记录说明一切。但是我想人们正在越来越了解我。我说话和他们一样，我说话坦率，情感外露。我在谈到孩子们在学校和周围被枪杀时情绪激动。所以我想人们知道我，知道我是谁。他们知道我的心之所在，再者说，我的记录摆在那里已经40多年了，不言自明。

戴娜：你说你在打战的这个想法。是竞选团队说的那样是你口误了吗？

华尔兹：我说过，我们谈论这个是在学校枪击案之后，携带战争武器的这些想法，以及我的妻子。我的英语语法并不总是正确的。但如果不是这个，是对我孩子们表现对我的爱的攻击，或是对我的狗的攻击，我不会那么做的。有一件我永远不会做的事情是我不会以任何方式贬低另一个人的服役，我从没有、也永远不会。

戴娜：我还有一个问题。因为，这又是全新的。这不是很多天前的事，尤其也不是你的宾果卡。你曾经不得不澄清，你说过你和你妻子使用了试管受精，但结果是你使用了不同类型的方法来生孩子。然后当你2016年竞选议员的时候，竞选活动中一再虚假做出关于1995年因为酒后鲁莽驾驶而被捕的虚假陈述，对那些不确定是否能够相信你的话的选民，你准备说些什么？

华尔兹：我已经很公开了。我想他们可以看到我的学生们出来，还有以前和我一起服役的伙计们，他们为我担保。当我犯错时，我当然承认自己的错误。我要告诉你的一件事是，我曾经希望在这个国家我们不必如此做，我谈论我们的不孕问题是因为这是地狱。那些家庭知道这一点。我谈到了我们可以使用的治疗方法，生下漂亮的小孩。这与试图将这种权利从我们这里夺走的家伙们截然相反。呃，所以我认为人们知道我是什么人，他们知道我的记录。我们看到我教过成百上千个学生，我经历过那些事，我不会选择了激情而道歉，不管是枪支、学校还是保护生殖权利。与我们所反对的相对比可能并不清楚。副总统在此事上的立场是很明确的。我想大多数美国人都明白，如果你经历过这些。我认为他们不是冲着试管受精或是宫腔内人工受精，我认为他们是冲着禁止堕胎以及让家庭无法拥有生下漂亮孩子的机会的能力。

戴娜：哈里斯副总统，你是在那场辩论后对拜登总统再服务四年能力的坚定捍卫者。你坚持认为拜登非常强健。考虑到我们现在的境况，你后悔过吗？对于你跟美国人民所说的。

贺锦丽：不，一点也不，一点都不。我已经和拜登总统共事快四年了。我跟你说，这是我职业生涯最大的荣誉之一，真的。他是如此关心美国人民，他是如此聪慧、并且忠于美国人民。我和他在椭圆办公室或情报室里呆过那么多个小时。他有智慧、决心和判断力以及性情，这是我认为美国人民在总统身上理应得到的。相比之下，前总统以上一点都不具备。所以，一，我很自豪能作为副总统和拜登总统一起共事；二，我很自豪能和蒂姆·华尔兹一起竞选，为美国带来我所信仰的、美国人民理应得到的，一个崭新的未来、翻开新的一页。过去十年，我认为，和我们真正的美国精神背道而驰。

戴娜：过去十年，当然最近这三年半是你们的政府这一段。

贺锦丽：我讲的是一个时代，开始于大约十年前。有一个说法，我认为是被扭曲了，即一位领导者的力度取决于你打倒了谁，与之相反的是，我认为，大多数美国人也是如此认为，即真正能够衡量一位领导者力度的是看他托举起了谁。这和我们在这场选举中可以谈论的所有其他细节一样重要。

戴娜：因为我们还没有机会谈谈，我只是好奇，关于拜登总统，当他打电话给你说他要退选，是什么样一个情形？他马上就表示支持你竞选了还是你要求的？

贺锦丽：当时是，是个星期天。我在这里给你的信息可能会有点太多。

戴娜：来吧，没有信息太多这种事，副总统女士。

贺锦丽：当时我的家人们和我们都在一起，包括我的宝贝外甥女们。我们刚刚吃了煎饼，然后“阿姨，我能再吃些培根吗？”“好的，我会给你再做些培根。”然后我们坐下来玩拼图。电话响了，是乔·拜登。他告诉了我他的决定。我问他“你确定吗？”他说“是的”，我就是这么知道的。

戴娜：那么对你的支持呢？你问他了吗？

贺锦丽：他说得很清楚他会支持我。

戴娜：所以，当他打电话告诉你，他说“我要退选了，我会支持你”？

贺锦丽：我的第一个念头不是关于我自己的，实话跟你讲，我第一个想到的是他，说实话，我想历史会证明乔·拜登任期内的许多事情，我想历史会表明，在很多方面它都是变革性的，我们所取得的成就，围绕美国基础设施的投资，对新经济、新行业的投资，让我们的盟友重新团结起来的努力，对我们作为美国人保有信心，扩大同盟，我们为坚守原则所做的一切，嗯，包括重要的国际规则和规范，主权和领土完整的重要性。我想历史不仅会证明乔·拜登领导一个政府取得了这些非非凡的成功，还有这个人在他的生活和职业生涯中、包括作为一个总统所表现出来的品质，非常无私、把美国人民放在第一位。

戴娜：我得问一下你们二位的两个高光时刻，当然是除开你们所做的演讲之外，可能是大会期间意想不到的高光时刻。州长，你提到过一个。你分享的那一刻，和你儿子噶斯，和世界共享的，你正在讲话，摄像头拍到了他，如此地为你骄傲，如此地情绪化，说着“那是我爸爸”。

华尔兹：是啊，我，嗯，我不知道，作为一个父亲，是否能够想象得到这样一个时刻。能在这张选票上，我有太多的理由需要感激。但在那一刻，嗯，体会到什么才是真正重要的。让我的儿子为我正在努力做正确的事而感到骄傲。还有，呃，你知道，你尽力保护你的孩子们，你知道，因此有了坏名声诸如此类的，但那是一个发自内心的情感时刻，我，我很感激我能有这样的体验，我为他感到非常自豪。我为他感到自豪，我为霍普感到自豪，我为格温感到自豪，她是一个非常棒的母亲，他们是很棒的孩子。我想我们其实还可以探讨的是，我们的政治可以更好、可以不同，我们可以展示一些这类东西。我们可以让家人参与进来。我希望人们在那里能够感受到了这些。我希望他们把自己的孩子抱得更紧一点，因为你永远不知道会发生什么，生活可能会变得艰难。

戴娜：最后一个问题。副总统女士，这张照片正在网络上疯传，你在演讲，你刚才提到的一个外侄孙女看着你接受提名。你并没有在你的演讲中明确地提到性别或种族，但是显然对很多人来讲意义重大。那张疯传的照片说明了这一点。这对你而言意味着什么？

贺锦丽：你知道，我，听着，我参选是因为我相信自己是此刻做这份工作的最佳人选，嗯，就所有美国人而言，不论种族、性别。不过，我确实看到这张照片，被深深地打动了。你说得对，她的后脑勺，两根辫子，我在照片前面，显然正在讲话。让人谦卑，在很多方面都让人谦卑。

戴娜：事后她和你谈起过这个吗？

贺锦丽：哦，她要说的可就太多了。她有很多话。她什么都听到了。她什么都听。

戴娜：给你热蛋糕了吗？

贺锦丽：哦，是的，绝对的。

戴娜：副总统女士，华尔兹州长，非常感谢你们抽出时间，非常感谢。

贺锦丽，华尔兹：谢谢你，戴娜。

---

看完整场采访之后，感觉贺锦丽的表现算是中规中矩。最开始戴娜连续追问为什么2019年支持禁止压裂、后来又改变立场时，贺锦丽有点脸色挂不住的样子，神情都不怎么好了，但是接下来又调整过来了。总体来讲，贺锦丽仍然还是显得有些浮躁、不够沉稳。

戴娜的问题多数都是争议已久的或关注度比较高的，最后则是明显放水以便和谐收场。这肯定是精心设计过的。

而对于贺锦丽两人而言，这是一次演练：面对难堪的问题要怎么回答。

接下来开记者会和上辩论台才是真正的考验。贺锦丽可能需要跟奥巴马取取经，学学面对攻击时那份不疾不徐的镇定、轻松幽默地化解。

<!--END-->