---
layout: post
title : "小丑與我"
author: "東加豆"
date  : 2024-05-06 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/a2L7xwb.png
#image_caption: ""
description: ""
---

我叫阿康，今年廿四歲，我試著描述一下我的五官。

<!--more-->

眼睛小而斜視、鼻子大而扁平、眉毛濃而雜亂、嘴唇厚而突出、皮膚粗、下巴勾、高低耳。

這樣說會嚇怕你嗎？

不過我已經習慣了。習慣了人們異樣的眼光，習慣了他們的竊竊私語，從小到大我就適應了。尤其進入了成年人的世界，當一個外表端好、樣子俊俏的人，他走的路注定會比我幸運得多。

十八歲畢業後，我做過十五份工作，比如、送餐員、送文件、包點心、洗擦外牆、在貨櫃場工作、搬運工、地盤等等。幾乎每一份工都因為我的外表而結束。不是誇張的，我想過跳樓！如果不是有一個醜陋的老爸要照顧，我真是會一死了之。我不明白老爸怎可以生存那麼久，別人說我和老爸的樣子是｛餅印｝。

今天，我去了一間糖果公司見工，是一份｛車手速遞員｝。那位人事部的陳小姐很漂亮，可是她穿著的衣服，怎麼這麼低胸？裙子那麼短，霎時間我很難集中注意力，我對答錯了，字也寫錯了。然而，她竟然一口就接受了我的申請，但只有兼職卻沒有長工。一見就成事！這是我人生中的第一次。通常別人會先打量我，仿佛像機器般，我要從頭到腳被掃描一次，然後等通知，或者沒通知。後來我明白了，原來這份工作要化妝的，而且要穿制服，｛我要扮一個小丑｝。

｛穿小丑服的速遞員｝我從來未聽過有這樣的工作，也未見過有速遞員像小丑，但我覺得很適合我，既然我已經這麼醜，化了妝不是更好嗎？所以我第二天就上班了，因為我非常缺錢。

第一天上班，我發現這裡所有速遞員都要打扮成小丑，我還有更大的發現，這裡的速遞員他們都很醜。我記起有一次小學同學指著我說：｛你應該去動物園！｝如果他現在看到我，一定會說這裡充滿了奇珍異獸，原來我在這裡不是最醜的一個。

我穿上了那套五彩繽紛的小丑服，臉上塗滿了厚厚的白粉和誇張的彩妝，我從未試過對著鏡子而看不到自己，尤其是鏡中人那副醜怪模樣消失了。

化妝後的我變成了小丑，覺得自己很與別不同，穿了寬袍大袖的衣服，一個紅色小波夾著鼻子、哨子、鈴鐺，送貨車掛滿了氣球，我不僅覺得自己像一個小丑，還很像一個聖誕老人。每當我按門鈴，客戶出來收貨時，我就會嚇倒他們，然後客人馬上就露出驚喜的表情，小孩子馬上跑出來，歡喜地接過包裹，然後抱著我要和他們合照。

> 抱著我合照...抱著我合照...

> 從來沒有人要抱著我合照的。

> 除了老爸，當小時候的我。

下班卸妝後回復心情是常態，因為我知道明天就可以繼續做小丑，又可以看見自己的歡顏。

然而，生活的現實很喜歡打破人們的幻想。我每天只能送出十箱糖果，我的收入是每箱拆帳十二元，每天的收入僅一百二十元，那麼，一個月豈不是只有三千六百元？在香港的生活我怎可能支撐下去？

我想做更多，但是長工的小丑們，緊緊把持著他們的地盤，我是兼職，也是新人，只能等待他們不要的單子才會給我。老實說，通通都是｛豬頭骨｝！

什麼是豬頭骨？即是偏僻的地方並客人指定的收貨時間，我們送貨員最好賺的就是在同一棟大廈，或者同一條街道，在同一個時段連續做十單八單、十幾二十單。我每天好像要向他們乞討一樣，很沒意思。一個個自私自利的人很醜陋，他們比小丑更醜！

老爸很不喜歡我的性格，他說我無知愚蠢，向別人要單子，就等於向別人要錢無異。他還說：｛你整天埋怨他人，有本事的話，自己當老闆吧！沒本事又無法改變現實，那就改變你的心態。｝老爸一字一字地哼出來。

代溝，這就是代溝。我想告訴他，我沒法改變和他的代溝。

終於，我決定辭掉這份工，正當我要辭職的時候，人事部的陳小姐要召見我。就是很漂亮、很性感的陳小姐。她說有一個倉務職位，是正式員工，有固定薪金，一萬五千元一個月，雙薪、花紅等等。

我看著性感的陳小姐，霎時間我又不集中了，聽不清楚福利這些那些，我立即就接受了這崗位了。

陳小姐向我提出了很奇怪的建議，她叫我戴粗框眼鏡，越粗越好，戴草帽，保持清潔整齊，腰挺直。

下班後我馬上去買粗框眼鏡，走了三個小時，終於買了一副很粗很粗的黑色眼鏡框，粗得讓人以為是墨鏡，我從來沒有因為一個女人而買東西。

-

半年時間很快就過去了，我已經習慣了戴上粗框眼鏡的自己，戴草帽的自己，而且腰板很直，是鏡中的自己告訴我。

其實，我不是真的很醜！

我老爸也不醜！

完

<!--END-->