---
layout: post
title : "我的方言歲月"
author: "東加豆"
date  : 2024-04-10 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/LGPKGL5.png
#image_caption: ""
description: ""
---

一九七十、八十年代最能夠代表我成長的歲月，我的方言是廣東話，它是我最喜歡的語言及其音韻，每當我聽到別人說｛喜歡廣東話｝，我心裡是很高興的。現在，當我還聽到別人說：｛我喜歡香港｝，我衷心感激和感動。

<!--more-->

回想過去的成長過程中，我所用的語言確實是充滿了｛香土｝色彩的粵語｛香港土氣｝。我的家庭、我結交過的朋友，主要都是用粵語交流，偶爾會穿插一些廣東話的方言詞彙，大量的俚語，這讓人對於本土文化，有更深的連結和理解，而且引人發笑。除了粵語，我也學習了普通話和英語，這兩種語言在我的學習和工作中都有著重要的角色。不過，沒有保持用它的話，很快就會生疏了。我發覺自己不是一個聰明的人，每當學習一樣東西都很慢很慢，而且用很傳統的方式學習。

語言不僅是一種溝通工具，它還能反映出一個人的文化背景和身份。每當與不同地域的人交流時，我都很留意他們的語言和表達方式，以及他們說話的節奏感，普通話讓我很深刻，尤其女的聲音，她們能說出一口漂亮的音色、節奏和韻律，優美動人，這讓我更了理解他們的文化，更珍惜自己的語言和文化傳統。

每當回憶的時候，總會停留在我童年的階段，或者初踏進社會工作的時候，因為那時的我最無憂無慮，無牽無掛，無病無痛。

我們經常使用｛香土｝俚語，香土俚語有什麼好？香土俚語可以增強溝通的趣味性和親切感。

比如說｛搵食｝意思指｛賺錢｝。

或者｛係咪出嚟撈架你！？｝意思指｛你是否想出來賺錢謀生呀！？｝

不過｛撈｝這個字也有另類意味，比如｛撈女｝意指夜總會小姐。｛撈家｝從事非法勾當的人。

以下有一些俚語是想當年的七十、八十年代聽過的話，說過的笑，就讓今天來重溫。

__｛老點｝__

｛老點｝的｛點｝字帶有｛點紅點綠｝或者亂點一通的意思。而｛老點｝即是解作欺騙、誤導，或是提供錯誤信息的意思。

｛你老點我呀！？｝

__｛蒲頭｝__

｛蒲｝是一種水生植物--蒲草，生長在池沼中，它可長至約兩米高。開花結籽後，種子潛入水底再默默萌芽，最終破水而出忽然現身。因此，｛蒲頭｝可以指某人現身或漸露鋒芒。

__｛豬標｝__

｛豬｝=｛蠢｝= 不聰明。

｛標｝=｛標記｝=｛嘜頭｝。

它們湊在一起就是像一頭豬的｛嘜頭！｝。

後來衍生了｛豬兜｝。

｛兜｝可能是指一個狀態，頭耷耷、下垂、沒精打采等。

｛豬兜｝= 迷迷糊糊、蠢蠢鈍鈍。

__｛照住｝__

這個詞裡的｛照｝字，有著陽光照射的意思。它的含義還可以擴展，就相當於照顧、關注的意思。｛照住｝、｛射住｝解釋及應用都是一樣。

__｛疏乎｝__

｛疏乎｝有人認為是英文單詞｛soft｝的粵語音譯，意思是舒適、輕鬆愜意或者柔軟。不過，六十年代粵語黑白片，即新馬仔、鄧寄塵常說的都是和夜生活的場景掛鉤的，有美女、有美酒。

__｛去威｝__

｛去威｝這個詞，就是指出去玩、到外面吃喝玩樂的意思。在八十年代有不少年輕人，他們大夥兒出去消費，是一件挺｛威風｝的事，有面子，也能展現派頭。

所以，朋友間，或者該年代的電影常常出現這句對白：你今日｛去｝哪兒｛威｝？

__｛兜踎｝__

｛兜｝原本是指｛碗｝或者｛食盆｝。

｛踎｝是蹲坐的意思。

早期，｛兜踎｝是指一些人無所事事地在街上乞討，是乞丐常做的行為。後來，延伸出去來形容一個人處境窘迫、生活困難，表現出一種頹廢、失意的生活狀態。

__｛標青｝__

｛標青｝原指田中優異稻苗｛䅺｝。

後用以形容人事物突出非凡、極為優秀、美麗俊俏。

__｛擒青｝__

這個詞來自傳統醒獅活動，醒獅經過一系列動作。

比如發現目標｛見青｝、受驚模樣｛驚青｝、巧妙取得｛採青｝、慶祝碎裂｛碎青｝，再到最後的呈現成果｛吐青｝。不過，有人為了快點結束過程，就會提前去抓那個｛青｝，於是就有了｛擒青｝這個做法。它意味著一些人做事急急忙忙、一下子就要把事情搞定的個性子。

__｛收皮｝__

｛收皮｝起初是說要做完、落幕的意思。後來被廣泛用來叫對方停下手上的行為或是承認輸了，而且｛收皮｝是帶有一點負面情緒和挑戰的味道。後來有｛收嗲｝。

｛收皮｝是行動。

｛收嗲｝是聲音。｛收口吧！｝

今天分享的｛香土｝俚語，都是我輕狂歲月時朗朗上口。

｛見笑！｝

當然不僅這些。

一字、三字、五字是非常繁多，而且很動聽。

我又怎會像個｛豬標｝只懂得二字｛香土｝俚語呢...

謝謝閱讀！

完

<!--END-->