---
layout: post
title : "結痂的愛情"
author: "東加豆"
date  : 2024-01-22 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/lTmj90m.png
#image_caption: ""
description: ""
---

阿南這個男人，怎樣形容他呢？他有一個習慣，就是每當的皮膚有傷口時，他就會用消毒酒精清洗傷口。<!--more-->清洗傷口的時候，立刻就會讓人產生了一種刺痛感。當然，消毒酒精本是一種帶有刺激性液體，會刺激傷口周圍的神經，除了刺痛，他還有燒灼的感覺，辣的感覺，有時是冷的，有時他分不清楚是什麼的感覺，可能是麻木了！

為什麼會麻木？因為阿南的皮膚出現多處傷口，比如他的耳垂，因為被剪髮利器弄傷，皮膚馬上流血，形成了一個小傷口，他立刻用消毒酒精清洗它。然而，大概一兩周，當傷口快要癒合，皮膚也開始出現了一層結痂時，他就覺得很不自然，厚厚的結痂凸出來，讓他感到十分痕癢，阿南覺得很厭惡，甚至乎無法忍受，他就用手指輕輕觸碰那層結痂。

就在這個時候，他的內心開始出現糾結，一方面，他渴望結痂的消失，回到平滑的皮膚上，另一方面，他擔心傷口的結痂再次流出鮮血和痛楚。

再次？為什麼是再次？因為阿南喜歡用指甲把傷口上凸起的結痂剝掉，直到結痂徹底脫離皮膚，傷口重新流血，他才罷休。然後，他又會重新塗抹消毒酒精，再次感受酒精帶來的刺激感、燒灼感、辣感。

阿南身上竟然有大大小小五十多處傷口，包括頭皮、頸背、耳洞、手臂、屁股、大腿等等許多部位，有些傷口是剛剛形成，有的已經存在了三至四天，有的差不多一至兩周，有的接近痊癒。可是在一年裡面，有三百六十天阿南都活在這種糾結中。傷口流血、消毒酒精、刺激燒灼、結痂生長、指甲撕裂、傷口再流血、再消毒、再刺激、再結痂，這種矛盾使他陷入了無休止的循環。

一天，醫生對助手說：消毒酒精對人的刺痛感，對這個人來說可是快感，他極可能有強迫症或自虐傾向。

醫生對阿南說：皮膚跟著你的確可憐！經常活在發燒中、紅腫、膿液滲出，有朝一日，細胞就會發生異常突變，會壞死的！會生皮膚癌的！

醫生說這句話，阿南才醒覺，那個｛癌｝字這麼可怕。

於是，他下定決心，要停止這種惡性循環。每當皮膚出現結痂時，他不再觸碰它，而是讓它自然癒合。

結痂終有一天會離開自己的。

-

阿南這個男人，怎麼形容他呢？他有一個習慣，就是每當他的心有創傷時，他就會用酒精來療癒創傷。喝著烈酒的時候，立刻就會讓人產生了一種刺熱感。當然，酒精本是一種帶有刺激性液體，會刺激周圍的神經，除了釋放，他還有失去自控的感覺，混亂的感覺，有時是迷糊的，有時他分不清楚是什麼的感覺，可能是麻木了！

為什麼會麻木？因為在阿南的人生中，出現了多處心靈創傷，比如他和陳小姐，因為對方遲到，阿南就破口大罵，陳小姐傷心離開他！阿南身心受創傷，他立刻喝了一杯四十度酒精的烈酒來洗滌心靈。然而，大概一兩周，當情緒快要癒合，他的心靈出現了一層傷疤，他覺得很不自然，因為那傷疤讓他隱隱作痛，讓他心如刀割，阿南覺得很厭惡，甚至乎無法忍受，他就輕輕觸碰另一瓶烈酒。

就在這個時候，他的內心開始出現糾結，一方面，他渴望傷疤的消失，回到甜蜜的愛情路上，另一方面，他擔心分手再來，再次再次心如刀絞，傷疤再來。

再次再次？為什麼是再次再次？因為阿南喜歡和女人講道理！他會當街當巷破口大罵對方，指責對方，和說不清數不完的對與錯，直到對方哭出來，或者跑走了，他才罷休。然後，他又會重新拿起一瓶烈酒，再次感受酒精帶來的刺激感、燒灼感、辣感。

阿南身上有大大小小數不完的傷疤，包括陳小姐、李小姐、張小姐、王小姐、何小姐，有些傷疤是剛剛形成，有的已經存在了三至四個月，有的差不多一至兩年，有的接近痊癒。可是在這十年裡面，有九年半阿南都活在這種糾結中。失戀分手、烈酒再喝、刺激燒灼、傷疤生長、又談戀愛、又失戀分手、再喝烈酒、刺激燒灼、傷疤再生，這種矛盾使他陷入了無休止的循環。

一天，愛情博士對助手說：失戀很麻煩的！不僅受情緒困擾，工作、社交或生活壓力會嚴重受影響。但對這個人來說可是快感，他極可能有強迫症或自虐傾向。

愛情博士對阿南說：女人跟著你的確可憐！經常活在爭吵和冷戰中，在痛苦的邊緣中，有朝一日，你的情感世界就會發生異常突變，會壞死的！你會孤獨終老的！

愛情博士說這句話，阿南才醒覺，那句｛孤獨終老｝這麼可怕。

於是，他下定決心，要停止這種惡性循環。當愛情來的時候，他不再觸碰要害了。是對是錯，是曲是直，就讓它隨心去。

傷疤終有一天會離開自己的。

完

<!--END-->