---
layout: post
title : "彩虹黃昏戀"
author: "東加豆"
date  : 2024-10-22 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/yjtXY7l.png
#image_caption: ""
description: ""
---

王芳和李英在一個私人聚會上遇見。

二人的眼睛互相在對方身上停頓了。

<!--more-->

三十年來第一次再遇。

為什麼會再遇？

以為緣盡了。

如果要我們再遇，過去的日子是什麼。

一個拿著大刀，一個拿著長劍，互相交鋒，無日安寧。

這種相處又算是什麼？

台上有人說話，李英回過神來。

三十年後的王芳，李英一眼便看出來。

李英問自己，分開都是自願的，一起還是更難存。

台上有人說話，王芳回過神來。

大家也上台獻花給嫻姨和玲姨。

為這對戀人一起長達四十年。

王芳有很大的感觸。

緣份本來是好的，可是我們失去了堅定。

被抽象而不自由的東西腐蝕了。

不然，被祝賀的人也許會是王芳和李英。

-

（嫻姨）與（玲姨）站在聚會的角落，她們的目光不經意地追隨著台下的（王芳）與（李英）。事實，儘管台上成為焦點的被祝福的戀人，嫻姨和玲姨已經察覺，周圍的賓客卻低語連連。因為，王芳和李英，這對久別重逢的舊情人，一個眼神便能勾起無數回憶。不管她們的愛情如何轟烈，那些事被封塵了，作為這段情感的見證者，嫻姨和玲姨心中五味雜陳。

聚會的燈光暗了下來，大家紛紛將目光投向舞台中央。嫻姨與玲姨也被這突如其來的閃燈吸引，這是她們四十年愛情的見證，當她們手捧鮮花，接受眾人的祝福時，心中卻泛起了異樣的情緒。“如果，王芳和李英也能如此，該有多好。”玲姨心裡想著，充滿了無奈。

舊時，王芳、李英、嫻姨、玲姨，她們的感情都要好，在那保守時代，女人喜歡女人，都會被不友善的對待。最快樂的時光，就是她們四人聚在一起。

一刻的懷念如霧水蒸發，聚會散席了，王芳與李英消失得無影無蹤，她何時離開都不知道。

一個炎熱的下午，嫻姨和玲姨坐在茶樓的角落，手中捧著剛泡好的普洱，眼神卻不自覺地飄向窗外。她們再次說起王芳和李英，心中不禁浮現出三十五年前的畫面。

少年十五二十時，兩個女孩走在街上手牽手，沒有理會情到濃時的心情，沒有理會旁人，不在乎他人白眼。不像嫻姨和玲姨，她們躲在別處，在枱底下手摸手，在電梯裡偷吻，沒有空間讓她們放縱。也許是這樣，她們逃離了所有人的注視，不然，就會像王芳、李英的不幸，被家庭和社會唾罵，還會有人從中作梗，這一切，都讓她們喘不過氣，接著爭吵，無日安寧，大刀和長劍都是這樣煉成的。

玲姨心裡忽然湧起陣陣酸澀，明明相愛卻不可相近。在她心中，一個念頭悄然浮現：或許，她可以成為這段愛情的橋樑。然而，下一秒她便搖了搖頭，覺得這個想法很荒謬，王芳和李英早已兒孫滿堂。

玲姨和嫻姨的心裡，各自有著一絲不寧靜的忐忑，仿佛有一場風暴正在醞釀...

-

一晚，（嫻姨）與（玲姨）在床上扭在一起，她們依然談著（王芳）和（李英），纏綿過後，她們各自回去自己的被窩，也帶著王芳和李英走進她們的夢境中。

淡入...

看不清夢裡面的環境，四處也煙霧瀰漫，卻沒有絲毫污濁與壓抑。

嫻姨說：“我們一起已過了三十年，彼此珍惜、相愛，可以說沒有多少遺憾了。要是把餘下的日子，留給王芳和李英，讓她們有最後的機會，不知道人生又會怎樣？”

玲姨並不覺得好笑，相反，她心裡有點酸，阿嫻竟然會犧牲自己的愛情，去成全她人的緣份。玲姨，她卻沒有這種大愛，如果真是這樣，她會感到困惑和不甘的。

...淡出

次日，嫻姨並沒有告訴玲姨她昨夜的夢境。當然，她不知道玲姨竟也做著同樣的夢。

不知道是否老天有心安排，嫻姨和玲姨在街上遇見李英和王芳，但是，時間和場合都不一樣。李英一個人走著，王芳匆匆忙忙趕去工作，兩人的臉上都寫滿了滄桑。以前，從未在街上遇見，宴會後、夢境後，就遇見她們了，真是很戲劇。

三個人，兩個場景，四把聲音，打招呼過後揮手說再見，感覺卻微妙，彷彿有數之不盡細訴的話藏在眼裡。

玲姨忽然想起昨夜的夢，若真的有一個機會，把餘下愛情的命運轉移，讓王芳和李英接下去，結果會怎樣...結果會怎樣？

然而，就在這時，一個意想不到的轉折發生了。她們突然感覺到周圍的空間仿佛扭曲了一般，一切都變得模糊不清。當她們再看清眼前，卻是另一處未曾踏足過的地方，不是以往那片石屎森林的地方，沒有不停歇的車流人流。

玲姨和嫻姨很驚訝，充滿了懷疑。還是，那個夢境的延續？如果不是夢境，這又算是什麼？因為隔璧有一幅很大的玻璃牆，穿過玻璃以外是充滿了陽光的景色，美麗花園，與她們處身的空間截然不同。

玲姨，她不是不相信地球以外的事物，平行時空也有它的道理，只是...只是不相信會發生在她們的身上吧！

這時，玻璃牆對面的畫面開始移動，就像一格格連貫的相片，直至兩個人影浮現，畫面停下來了。是王芳與李英。不是年輕的她們，而是現在的她們，在一個和暖的日子，十指緊扣遊在美麗的花園裡散步，眼底下全是滿足和喜樂，仿佛已經看到了彼岸。

原先繃緊的心情，看到這畫面，玲姨和嫻姨在瞬間放鬆了。

“她們是應得的。”嫻姨喃喃自語。

就在這時，一陣深沉而有力量的聲線在耳邊響起：“只要妳們願意和堅信著未來，把愛情的命運轉移給她們，眼前的畫面將會變成真實。”

說完這句話後，她們感覺到一股強大的力量將她們拉回了現實世界。當她們再次打開眼睛，已經回到了熟悉的家中。

玲姨和嫻姨滿頭大汗，她們肯定不是夢境，也不必懷疑。

假如真的把這段緣份給予她們？這意味著另一對將失去彼此。

在這個瞬間，她們所做出的選擇將改變四個人的命運。

人生彷彿像是天秤搖晃著，當自己的一端是幸福，另一端卻是別人的期待和需要，我們又該如何選擇？

完

<!--END-->