---
layout: post
title : "發光發熱的士高"
author: "東加豆"
date  : 2024-04-26 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/hLbItLM.png
#image_caption: ""
description: ""
---

在現實世界裡，人總覺得很沉悶，所以他們會尋找各種方法來填塞滿自己，比如是娛樂，或者似是而非充實的生活。

<!--more-->

｛高士的｝正是看中了這種現象，他研究了一種叫｛的士高｝的玩樂，在未來的科技世界一直醞釀中，現在，是時候發光發熱了。

有音樂、雷射、情感和技術的元素，還有神秘的歌舞廳，很寬闊、無限大的空間，他不相信會有人抗拒的。｛的士高｝的音樂不僅能夠震撼人心，而且透過雷射直接就會影響人的大腦感官，讓他們體驗到前所未有的感受。

｛高士的｝有一種特殊的能力，他是吟遊詩人，不僅吟詩妙絕，更會創造他的音樂，他的歌聲能夠引領激光的舞動，可以控制激光的軌跡和強度。高士的日以繼夜徘徊在的士高。｛光加熱就等於火、火加歌就等於我。｝這是高士的經常說的話。

一切也是｛高士的｝的想像。

踏入此門，人群瞬間被一股無形的力量所吞噬。空氣中瀰漫著一種獨特的香薰，據說能激發最深處的欲望，讓人每呼吸一次都會變得貪婪。

強烈的音樂撲面而來，像海浪一樣把人吸進這瘋狂的氣氛中。舞池裡，音樂和影子交錯，人群隨著節奏搖擺，仿佛被一種魔法在操控，迷失了自我。

酒吧台旁，五光十色的酒液在燈光下流轉，像是液態的蠱惑。人們舉杯痛飲，甘心被液體的魔力洗去內心的疲倦和困惑。

空氣中瀰漫著暧昧和欲望的氣味，每個人都似乎沉浸在一種狂歡中，忽略了時間，忽略了自我，他們並不介意狂歡背後將會是什麼。

｛光加熱就等於火、火加歌就等於我！｝

這就是｛高士的｝想要｛的士高｝的效果，在這裡他可以操控任何事，他喜歡看著人們的脆弱和迷失、愚笨和沉溺。高士的想要人們像他一樣孤獨，或者他要像人們一樣瘋狂。

然而，高士的認為一切都是等於他的時候，一個名叫｛休止符｝的人出現了在的士高，休止符是另一個組織的人。休止符的任務就是消滅高士的，因為該組織認為，激光和聲音技術應該是他們控制的，光加熱和火加歌更加就是等於他們，怎可能落在一個叫高士的那個人身上？而且，他所有元素都充斥著毒素，怎可以讓他加害這裡的人？

當｛休止符｝出現在高士的眼前，他愣住了，動也不動。高士的看著眼前的女人，美麗得讓人無法形容，美麗得不能再美麗！

在昏暗的燈光下，休止符緩步逼近，仿佛將高士的繞其中。她眼中閃爍出深沉光芒，每一步都透著堅決。高士的被這氣勢所攔，動彈不得。當他開始懷疑時，心頭湧起一股莫名的緊張感，仿佛被她的氣息牢牢鎖定，可是，已經太遲了。

這裡的音樂開始被扭曲、音跑掉、歪歪斜斜。雷射激光失常，無法對目標進行精確打擊，它可以影響人的大腦，同時也會造成嚴重傷害。高士的突然清醒過來，他不再相信眼前的休止符，世間上不可能有這樣的美人！

他決定要離開這裡，高士的決定要離開的士高！因為再逗留在這裡，會令人窒息、神經失常、百病纏身、一無所有。保住性命最關鍵，的士高可以再創造，至於那些人...由它罷！

高士的馬上逃亡，他脫離了休止符，脫離了那個組織。休止符並沒對他狂追猛打，只要沒有人踩過界，只要不影響他們的地盤。不然，他們就會攞他的命。

高士的逃走了，他跑得很遠很遠，頭也不回。然而，當他停下來的時後，身後竟然有一大群人。高士的看著這班人，全是陌生的面孔，這些人看高士的卻是一張熟悉的臉。

最後，高士的發現，他們都是的士高裡的人。

這時這刻，這些人竟然還要做他的追隨者。

完

<!--END-->