---
layout: post
title : "阿文與阿惠"
author: "東加豆"
date  : 2024-01-09 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/5GzUnRt.png
#image_caption: ""
description: ""
---

一九八零年代的香港，有很多人喜歡聚在一個叫｛尖東海旁｝的地方，在那裡會看到不少走在潮流最尖端的人，他們的服飾和裝扮充滿了特色。<!--more-->繞著一棟名為｛新世界酒店｝的建築物就來到尖東海旁，人們可以享受片刻的寧靜，欣賞寬闊的海景。尖東海旁也留下了不少情侶的足印，就像這對戀人，阿文與阿惠。

阿文是一名電車司機，他的工作是每天駕駛著一輛古老的電車，穿梭在繁華的街道，從｛筲箕灣｝開到｛上環｝去，再從上環開到筲箕灣，來來回回。

而阿惠則是一名裁縫，手藝出色，不過隨著時代的變遷，訂造衣服的人越來越少，大眾也接受機器製成的服飾，而願意訂造衣服的人，或者需要訂造衣服的人，也不讓人容易接近，總之，生意越來越難做。

他們相識是一次的偶然，阿惠坐在電車裡，她的耳朵突然傳來了一段音樂，接著是幾句歌詞，｛又見夕陽紅，心中多輕鬆，隨著晚風，去編織一個夢...｝阿惠被該旋律深深吸引，她問旁邊的朋友，可是朋友卻不知道這首歌叫什麼名字，後來阿文忍不住說出來：｛這首歌叫：愛之戀曲，歌手叫：李麗蕊。｝

就是這樣，他們相識了，而且相愛了。

時間過得很快，戀情也進展得快，可是生活卻不如意。阿文的工作收入微薄，阿惠的裁縫生意更凋零。雖然生活壓力很大，但兩人對未來仍是充滿希望。阿惠對這首歌詞刻刻上心｛明天的不要預言，由我親身發現...目標應要推得遠大家向著前。｝只要有朋友失意，阿惠就會送上這首｛明天｝的歌曲給對方。

有一天，阿文收到了一封信，信中邀請他去國外發展，待遇很好，前途更加美好。阿文很猶豫，心情很忐忑，他只不過是廿一歲，真不想每天也對著那輛古老電車，可是，要改變現狀，也意味著他要抉擇，甚至要和阿惠分開。

週末晚，他們去了尖東海旁，阿惠凝望著大海，水中五光十色的倒影，她緊握著欄杆輕輕地說：｛如果你決定去，那就去吧！｝

阿文也握著欄杆說：｛我不知道，我想天天看著妳！不過，如果我一直是這樣，終有一天，妳不會想再天天看著我！｝。

他們手牽手沿著海旁漫步，感到未來的日子將要來到，也許是難捱的日子，或者會是一片光明，沒有人會知道的。

他們路過了一家唱片店，幾句歌詞傳過來｛茫茫然到了機場，獨自踏進機艙上，再見了你的擁抱，過去了誰願再講...｝是陳慧嫻的歌曲｛忘記悲傷｝，這個女孩的聲音多麼悅耳，歌詞多麼叫人無奈。

離別的一天，外面狂風雷暴，阿惠希望航空公司會取消航班，可是，飛機預期到達，按時起飛，阿文走了！她知道他這一走，可能是永別，所以，她沒有說｛我等你！｝，阿文也沒有說｛妳等我｝。

｛幾時再見！幾時再見！｝陳慧嫻還有一首｛幾時再見！｝

-

阿文和阿惠很努力地工作，有密切的聯繫，寫信成了他們彼此表達思念的唯一方式。

然而，堅定並不容易，何況，他們根本沒有承諾過什麼。阿文在當地遇到了一個她，她是他上司的女兒。她喜歡阿文，她對阿文一見鍾情，而且不斷地向阿文示好。

阿文心裡有阿惠，可是，在工作和生活的壓力下，他感到很疲累。然而，這個她也不錯，她更讓他嘗到有人提攜之下，他的工作事半功倍。

就這樣，他們相識相愛，時間快，戀情更快。阿文結婚了，而且變成一個有錢有勢的人。

當阿惠知道了阿文結婚的消息之後，她覺得很唏噓，她知道這一天遲早會來，只是比她想像要早得多。坐著阿惠旁邊的他，對阿惠一往情深，已經兩年了，阿文結婚的事，讓阿惠做了選擇，也讓這個他得到了阿惠，短短五年，阿惠和阿文都各自結婚了。

然而，上天似乎總是跟人開玩笑。

幾年後，阿文的生活並不如意，一切都不是他所想。他的妻子很快就厭倦他那張臉，上司也開始刁難他，總之，他感到危機重重。他想起了惠，想起了家鄉，他決定回去香港一趟。

阿惠呢？

她的生活又如何？

阿惠並不如意，她覺得生活很糟糕，丈夫對她的暴力，如何再忍受下去？她的身體都出現問題了，她站在困境的邊緣，很無助，阿文這次回港，讓她產生了一種幻想，她不知道她在想什麼，總之，見面就好。

-

九十年代，依然是這條路，尖東海旁依然是這樣。兩人見面，淚水不禁滑落。他們想擁抱，卻不好意思擁抱。他們想道歉，卻不覺得需要道歉，本來，就沒有承諾過什麼，沒有背叛過。｛過去情緣淡如煙，各自契約良緣已，別再...｝在空中彷彿飄蕩著這些歌詞，兩個人彷彿都有著這種感覺。

他們把過去這份愛，變成了一種深刻的友誼，把這份愛當作了過去的夢，夢中的快樂與哀愁，也許是一種遺憾。

他們的愛情路並非一帆風順，不僅不順風，還遇到了重重障礙，然而，他們選擇了沉默，誰也不想讓對方知道。

阿文突然想起那古老的電車，他們就去了坐電車。

電車依然十分慢，幾乎任何車輛都要比它快，觀光就好。

電車穿過了大街小巷，經過了影音店，一首音樂飄過來。｛從不知，從不知，何解妳充塞我所思...｝

完

<!--END-->