---
layout: post
title : "论道德：圣人不死，大盗不止"
author: "番茄米线"
date  : 2024-04-11 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/OgMcqAg.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

### 1、窃钩者诛，窃国者侯

<!--more-->

聪明的人为了防止财物被偷走，把财宝放在大箱子里，再上上锁、拴上铁链。

可是一旦大强盗来了，直接把箱子整个搬走，此时还害怕锁不够结实、链子不够紧呢！

既然是这样，那么先前所谓的聪明作法，不就是给大盗作好了积聚和储备吗？

道德就像是箱子上的锁。只有对真的在乎道德的好人才会起作用。

而大部分人只会把道德用作为自己谋利的工具。

比如很常见的，丈夫想买个游戏机，妻子就会骂他“不务正业”；而如果妻子想买个包包，丈夫就会攻击妻子“爱慕虚荣”。

但事实上，丈夫买游戏机是为了自己爽，而妻子不让丈夫买游戏机是真的为了丈夫好吗？并不是，妻子往往只是觉得丈夫花了钱，自己就失去了花那笔钱的机会。

而且，丈夫买游戏机纯粹只能让丈夫一个人爽，但是却花的是夫妻二人共同的钱，妻子当然会不高兴，但是她不能赤裸裸地对丈夫说：“你不能给自己花钱，因为我要花。”

有的读者已经看出来了，这就是道德绑架。

在现代“文明”社会，个人使用暴力的权利被收归于利维坦，个人不能像原始人那样使用暴力解决利益冲突。

但人与人之间依然会有利益冲突，怎么办？

通过观察，不难发现当今大规模使用的平替就是吵架，从肢体暴力换成了语言暴力。

而语言暴力如何发挥作用呢？当然不可能通过理性的逻辑论证来辩论，因为真理并不总是和自己的利益站在一起，而且理性思考与表达本身就是一个有门槛的能力，并不是所有人都有。

所以人们要借助超级主体所代表的暴力来狐假虎威。

比如父母为了自己的利益，为了让孩子这个投资产出足够的回报，就会说让孩子孝顺，是为了孩子好。

再比如女拳本质就是道德绑架，我弱我有理。她们只是想要利益，至于从谁那里来不重要。

还有普京入侵乌克兰，就是为了他自己和他代表的俄罗斯寡头集团的利益，但他还要说是为了乌克兰好，是帮他们“去纳粹化”。

还如十字军、猎巫者、宗教判官、荣誉谋杀者，都打着上帝与安拉的名义大开杀戒！

再比如网上的键盘侠们，看到别人有一点污点，就跑过去占领道德高地、对着别人大喷一通。难道他是为了帮别人改正错误吗？他只是想借此发泄情绪罢了。

小市民们见到别人做了一点错事，就对那个人指指点点，好像他自己是什么圣人一样。但是他们贬低别人的目的不过是为了抬高自己、满足自己的自恋罢了：“看，他错了，我是对的，我多么优秀！”

还有今天很多左翼，到处标榜自己是个好人、是个圣人，对别人的行为大加批判、上纲上线，动不动扣帽子，但本质上他就是为了自己的利益；如果不是，那为什么不为资本家无私奉献呢？如果不是，他为什么不亲自花时间花钱帮助别人“改正”，而只是动动嘴皮子、过个嘴瘾呢？

本来道德是要维护正义的、让人无私的，结果反而成了人们用来满足自私的工具；

本来就是为了自己的利益，披上道德的大旗之后，反而显得他是为了别人好了。

这不就是窃钩者诛、窃国者侯吗？

明面违反道德的人受到人们的谴责、暗地里利用道德的人反而成了圣人！

道德到底是在主持正义，还是在为邪恶打掩护？


### 2、圣人与大盗

善与恶本来并不存在，这不过是人类进入文明时代后，发明了一个叫做“道德”的东西所包含的主要内容。

后来为了更好地解释并让人们接受，善与恶又被意象化，例如西方人创造了上帝和撒旦，还有光明与黑暗、白色与黑色、喜羊羊与灰太狼、美队和灭霸、圣人与大盗等等，

无一例外的是，“善”的形象都是美好的、令人崇拜与喜爱的、感到安心的，而“恶”的形象都是丑陋的、令人感到恐惧与厌恶的，由此一来，我们对善与恶的印象就越来越定格了。

然而，圣人和大盗不过是一个硬币的两面，他们是一个东西。

圣人和大盗、上帝与撒旦，不过是一个唱红脸一个唱白脸罢了：

符合超级主体的利益，那么就说上帝会赏赐你，你是圣人；

违反超级主体的利益，那么就说撒旦会惩罚你，你是大盗。

但这本质上都是在一条单一标准上进行对比罢了。

回到超级主体和利维坦的理论，他们的本质目的是维护假集体内的秩序、是为了维持和平。

那么如果人们之间形成了利益共同体、不会再发生战争，超级主体和利维坦不就会被人们抛弃了吗？

不维持底层的混乱，底层人谁还去依附上层的法律？

不维持底层的贫穷，哪个底层人还会去讨好上层以求阶层跃迁？

没有撒旦作乱，谁还去跪求上帝的庇佑？

因此，只要假集体存在，陷入所有人对所有人的战争的危机就存在；

这种危机存在，人们就需要利维坦；

有利维坦，就会在基层制造权力真空；

有权力真空，就需要超级主体维持秩序。

所以说，道德和法律是假集体的上层建筑。

道德的本质目的是为了维持假集体的存在。而假集体之所以被称为“假”，是因为它内部实际上并不是一个美好的文明国度，而依然是一个人吃人的丛林社会，只不过没有那么赤裸裸了。

所以说，道德的本质目的是维护秩序，而不是伸张正义。因为正义本身就不存在，只有利益是存在的。

这就是为什么正义总是迟到，为什么键盘侠会跑去网暴别人。

哪怕是现代的资本主义社会，但是依然处在假集体之中，也就依然需要利维坦维持秩序，相应的也就需要一个超级主体来充当道德界的利维坦。

但是现代国家把宗教打倒了，这就造成了矛盾，于是就需要新的超级主体，而这就是民族主义。

民族主义符合一切超级主体的基本特点：调和两个阶级的对立、表面上是公正中立的第三方、似乎可以代表所有人的利益。

只要大盗存在，一个圣人被打倒了，还会再造一个新的圣人出来，此二者是共生的。

只要假集体存在，道德就会存在；只要道德存在，假集体就会被维护。

只要大盗存在，人们就需要圣人来维持秩序；而如果大盗止了，圣人也就死了。


### 3、真集体如何消灭道德

真集体的定义和具体运作方式可以看《真集体》。

当人们结成一个利益共同体时，他们此时就形成了一个全体社会保障制度。

在这个保障制度下，即便一个人的生活状况陷入了危机，他也会受到社会上其他人的帮助；

这个帮助不仅仅是出于讨好超级主体，而是因为在利益共同体中，增加别人的利益就是让自己得利。

换句话说，利己与利他并不冲突。自私≠损人，无私≠舍己，利己与利他是可以同时存在的。

牙签鸟给鳄鱼清理牙齿，看似是无私的；鳄鱼给牙签鸟提供食物，看似是无私的；但是牙签鸟是为了获取食物，是自私的；鳄鱼是为了自己的牙齿干净，也是自私的。

这就是共生关系，利他的同时利己。连动物都懂的道理，很多人却不懂。

还记得我在《利维坦》一文中提到的吗：

> 在假集体中，由于人们不会把互帮互助当作责任，所以每个人实际上都是原子化的，人们不是利益共同体。

> 所以每个人的利益只能靠自己来保障，这就意味着每个人都要尽可能多地去占有社会资源，以增强自己的抗风险能力和自由。

> 因此每个人都必须变得贪婪，只有占有足够多的财富和权力才能抗风险。

而在人类社会的共生关系下，人们没必要也没动力去无止境地追求财富和权力，因为财富和权力本质是为了在人们只能依靠自己的情况下对抗风险。

而不需要给自己不断弄到财富和权力，人们也就没必要去对别人发动战争，混乱也就被消灭了。

因为比起战争的消耗，通过利他来利己才是性价比最高的选择。这符合性恶论第一定律。

而当人们不会再有陷入混乱的危机时，便不再需要利维坦这个强权来维持秩序了。

此时，秩序的维持不再是利维坦自上而下的结果，而是人们自发的、平级的互相建立关系。

也就是说，官僚阶层被消灭了。管理者只会被人们直接民主选举出来。

此时，管理者的权力那是真的直接来自于人民，那么管理者才会真的发自内心地为人民服务。因为为人民服务对他有利。

那么管理者与人民也就形成了利益共同体，人民也愿意接受他的管理。

那么我在《超级主体》中提到的因“官僚不为老百姓负责、老百姓不想让官僚管”而造成的权力真空也就被消灭了。

那么既然没有权力真空了，谁还需要超级主体呢？

人们之间的关系是自发的共生关系，根本不需要“秩序”，因为秩序和混乱是一体两面的，就像圣人和大盗一样。

消灭了混乱，不也就消灭了秩序了吗？

那么秩序都被消灭了，谁还需要利维坦和超级主体呢？谁还需要法律和道德呢？

在彼时，人们的利他行为才是发自内心的，而不是为了讨好超级主体、出于害怕才去做的。

正如我在《现代心理学的困境》中提到的，亲密关系有两种：

第一类是爱，双方对对方好、尊敬对方是出于自愿的、自主的，意思是认为对对方好对自己有利，是正面情绪；

第二类是主体性投射，一方对另一方好是被迫的，认为不对对方好对自己有害，是恐惧一类的负面情绪，也就是讨好。

道德的运作原理就是第二类关系：“上帝”这个超我是主体，我反而成了客体了。

只有消灭了道德，才能解放爱。

为建立地上天国，请上帝赴死！

<!--END-->