---
layout: post
title : "失去的旋律"
author: "東加豆"
date  : 2024-05-14 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/0xoAzSH.png
#image_caption: ""
description: ""
---

他靜靜坐在榕樹下，目光空洞地跟隨著綠色葉子散落，腦海卻一片空白。自從那場意外後，他失去了她，也失去了關於她的記憶。對於她，他似乎忘記得一乾二淨。

<!--more-->

可是，那段不時響起的旋律，在他的腦海：｛Do Do Do Do Do Do Do Do...｝這旋律就像一串鎖匙，每當它響起，一些零碎的記憶碎片便會浮現。他記得榕樹下她的微笑，記得她輕撫竹枝的溫柔，記得春風略過他們身旁的溫暖。

｛Do Do Do Do...｝旋律越來越清晰，畫面也越來越完整。他想起了他們漫步在榕樹雨中，葉子散落在她的髮絲，他輕輕地為她拭去。

｛願伴你度一生，花開匆匆春已深｝。她的聲音在他耳邊迴旋，他記起了她曾經的承諾，也想起了那天她的淚水。

｛Do Do Do Do...｝旋律像一把尖刀，將他從回憶中拉回現實。他緊緊抓住這旋律，因為旋律好像是他的救命稻草，他希望找回失去的愛情，找回失去的她，所以他只好找緊失去的旋律。

｛Do Do Do Do...Do Do Do Do｝這是他們哼過的旋律，不管他們在冷戰，在爭吵，或者在分手的邊緣，只要｛Do Do Do Do...Do Do Do Do｝響起了，二人就回到了那些甜蜜的日子。

｛到那一天，相愛深，愛裡可有恨？｝他想起她轉身離去關門的時候，砰的一聲木門彷彿爆裂了，也想起自己心碎的難受。

他去追尋那些旋律，可惜旋律沒有出現。當他全神貫注地工作，旋律卻忽然走進來，把他弄得神經緊張，他馬上去迎接它。

｛Do Do Do Do...｝一段段旋律飄盪著，一幕幕影像浮起了，帶他回去已經忘記了的故事，記不起的甜蜜。他們曾經一起走過的街道，熟悉的場景，熟悉的床舖，他用紙筆墨記下來，任何能夠與她相關的蛛絲馬跡，他也會跟著去尋找。

｛Do Do Do Do...｝旋律引領他來到了雜物房間，一個殘舊的木造音樂盒被他發現，他打開了音樂盒，然後扭上鏈子，音樂盒緩緩轉動，奏出了熟悉的調子｛Do Do Do Do...｝。

｛Do Do Do Do...｝竟然是音樂盒的曲調，他一直以為是他們哼過的流行曲，或者陶醉於某一首的古典音樂，好像有了新線索。讓他更震撼的是，在音樂盒裡發現了一張泛黃的照片，照片上是一對幸福的戀人，在榕樹下相擁而笑。

他認出了照片上的她，也知道旁邊的人是自己。他肯定是她了！因為，每當｛Do Do Do Do｝出現的時候，在他腦海出現的就是這個人，只是腦海的印象模糊，照片裡的人卻很清晰，他閉上眼睛，感受著旋律帶來的安慰。

-

一天，有人按門鈴，他打開門竟然看見的是她！原來她並沒有在世間消失，他想她回來，她就回來了。只要她回來，一切都不重要。

當她回來時，身邊就有人竊竊私語。

｛怎麼她會回來？...怎麼他會讓她回來？...她還有臉回來嗎？...他怎麼搞？...喔，是的，他已是傻呆子了！...那個女人真不知廉恥。｝這些話轉來轉去，鐘點清潔工說、大廈保安員說、送報紙的人說、送牛奶的人說，郵差都是這樣說。

他只要愛情，其它是都不管。她回來了之後，他的頭痛和旋律一併帶走，神經緊張都消失了。

她帶著一如往昔的笑容，填滿了他的心房，讓他欣喜若狂，一切重新開始。他們一起再來到熟悉的街道，熟悉的海灘，再次一起睡在熟悉的床舖。他感受到前所未有的溫暖，失而復得的體溫，她也有著同樣的心情。

然而，幸福的日子如同曇花一現，不到半年，那熟悉的｛Do Do Do Do...｝的旋律再次響起。他的頭開始出現劇痛，腦海湧現出很多陌生的畫面，畫面中不僅有她，還有他不認識的男人，他們的事都糾纏不清。不不不，不只是這個男人，還有其他的男人！

｛Do Do Do Do...｝刺耳的樂章和殘酷的現實不斷交織著。

他終於明白｛Do Do Do Do...｝不是愛情的象徵，而是背叛的警號。

他看著眼前的她，他的聲調有如下了勒令，他要她馬上離開他，離開這裡。不然，他會用手上鋒利的水果刀捅死她...

她非常難過，她要走，她被他趕走。

自那場交通意外之後，她都失憶了。

如果不是｛Do Do Do Do...｝她就不會發現了他，不會來找他。她以為找回失去的愛情，找回失去的他，原來一切都沒有。

沒有，他們都沒有找回失去的愛情，沒有找回失去的對方，他們只是被失去的旋律纏繞著。

完

<!--END-->