---
layout: post
title : "“梅西给中国球迷的悔过书”"
author: "马屿人"
date  : 2024-02-14 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/Zx2HMdM.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

敬爱的中国球迷们：

您们好！

<!--more-->

我是梅西。

我向您们真诚地悔过，诚恳地道歉。

过去几天，在球队紧急特聘政治辅导员的耐心教育下，我“狠斗私字一闪念”，进行了深刻地检讨，认识到在过去很长一段时间，我放松了对自己的要求，被资本主义享乐思想侵蚀，骄傲自满，疏于学习，导致觉悟降低、思想滑坡，彻底丧失了警惕性，最终犯下不可饶恕的错误。

首先，我忘记了自己所有的成绩都是在中国球迷的支持下才取得的。

没有中国球迷的支持，我就无法治疗生长激素缺乏症；

没有中国球迷的支持，我也不可能和巴萨签约；

没有中国球迷的支持，我和阿根廷都不可能获得奥运会金牌、美洲杯冠军以及最重要的2022年世界杯冠军；

没有中国球迷的支持，我也不可能获得8座金球奖、2座世界杯金球奖、8次世界足球先生、2次劳伦斯世界体育奖年度最佳男子运动员及6座欧洲金靴奖；

中国球迷的伟大力量是举世皆知的。

没有了中国球迷的支持，中国足球队不但世界杯都进不去，连亚洲杯都一球难进；

没有了中国球迷的支持，中国足协主席和国家足球队的主教练都进了监狱；

如果没有中国球迷的支持，我现在老早都不知道腐烂在阿根廷的哪条臭水沟里了。

可以说，我所拥有的美好一切都是中国球迷给予的，忘记这一点就是忘恩负义。

⠀

因此，在香港的那场友谊赛，即便合同中并没有要求我必须出场，不管我腹股沟有没有伤，只要我还能站立，只要我还能动，我都应该坚持上场比赛，而且应该在赛后专门向您们道歉，在这场比赛到来之际没有保持最好的身体状态，未能为您们贡献一场最精彩的比赛，辜负了你们的心意和付出。

其次，在辅导员的循循善诱下，我才意识到我其实也是中国人的后代。

根据中国专家们的考证——我们知道，中国的专家向来以可靠著称于世——印第安人其实就是迁移到美洲大陆的殷商王朝的人，英国人其实来自中国的湖南，牛顿其实是中国人，因此尽管我只知道父母祖上来自西班牙和意大利，但是如果能再往上追溯的话，我身上一定流淌着华夏的血脉。

另外，中国专家们还考证得出，古巴比伦、古埃及、古希腊、古罗马都是欧洲人伪造的辉煌历史，连欧洲文艺复兴和工业革命都是抄袭自中国明朝的《永乐大典》，中华文明引领始终引领着世界向前进。因此对中国人的任何一点不敬，都是忘本，而对我来讲更属于“数典忘祖”。想到这一点，我不由得痛哭流涕：我居然对中国人的伟大一无所知！为人岂能忘本，数典忘祖更是禽兽不如啊！

第三，也是最重要的一点，我竟然自以为是地没和特首握手。

李特首深孚所望，是广受爱戴和尊敬的领导。无论出于什么原因，没和他握手就是对他的不敬，对他的不敬即是对全体港人的不敬，对港人的不敬就是对全体中国人的不敬。而对中国人不敬，就是对上天不敬，是要受天惩的。

阿根廷总统我可以不理，美国总统我可以蔑视，但即便是中国的一个县长、乃至村长都不是我能够傲视的。

在这件一事上，特别突出地暴露了我惯于自由散漫的毛病以及傲慢自大不知敬畏的心理,我对中国的伟大力量一无所知。

我要向您们沉痛地忏悔，对不起，我错了！

曾经有一批真正的球迷出现在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对球迷们说四个字：我爱您们。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万场。

⠀⠀此致

敬礼！

您们忠诚的

梅西

<!--END-->