---
layout: post
title : "机械因果论"
author: "番茄米线"
date  : 2024-05-16 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/HknbqUr.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

“吃得苦中苦方为人上人”,“现在吃苦以后就不用吃苦”,“这辈子吃苦，下辈子就享福”,”只要足够努力就一定能成功”……

<!--more-->

这些“只要xx就一定能xx”,”只有xx才能xx”的人生论调都遵循寻一个逻辑：机械因果论（以下简称因果论）。

那首先还是定义一下什么是苦、什么是福。简单来说，福就是感觉爽，苦就是感觉不爽。再具体点，爽就是不用被迫劳动、被逼着给别人做事，就是自由。“现在吃苦以后享福”就是说现在进行三种努力：被迫去做别人要求你做的事、被迫做你不喜欢或者要求过高的事、或者进行长时间高强度的机械式重复劳动，就可以让你以后得到财富和精神上的自由。

接下来试着论证这个命题：

1. 被迫去做别人要求你做的事：这个目标本身就是错的。我们以前论证了，别人的标准只为别人的利益服务，你现在一味地做别人要求的事，本身就只会增加别人的利益，而消耗掉自己的时间。这种努力还有一个变种，就是和别人瞎几把攀比，俗称卷。卷的比别人高只能说是更符合老板的利益，然后有可能会得到老板更多赏赐，并不直接与你自己的利益挂钩，更不可能让你实现自由。

2. 被迫做你不喜欢或者要求过高的事：这个就是我们之前分析过的自虐。做不喜欢的事会导致一直的排斥，要不断用意志力来克服不爽的感觉。做要求过高的事会不断经受失败，最后导致拖延、焦虑、摆烂和习得性无助。两者都不可能持续下去。

3. 进行长时间高强度的机械式重复劳动：这个就纯粹是消耗自己，导致没有时间和精力给自己的生活和学习，根本无法进步。又由于机械式重复，根本无法从中学到任何东西，自身的硬实力没有实质性增长。

世界上大部分人正在做的事就是以上三种的混合。

综上，所谓的吃苦和享福不仅没有逻辑联系，连相关性都没有。现在吃苦=以后享福是个伪命题。

只有一种“努力”才是真的有用的：为了一个明确的、自主的目标，去自愿地做可以为达到目标有帮助的事，这个事在能力范围之内，并且可以通过时间复利来成长自身。那么大部分人首先不知道自己的目标是啥，他们的目标要么是父母要求的，要么是周围人都在做的，总之就是被生活圈里那么几十个人决定的。其次他们根本不知道如何才能达成这个目标，一般就是模仿身边的人，完全不思考现在做的事和目标是否有逻辑关系，做不到只会怪自己不努力而不知道换方法。最后就是拎不清自己几斤几两（包括家长拎不清自己孩子几斤几两），幻想自己是个天才，给自己定的目标过高，想短时间内一步登天，然后没做到要么陷入习得性无助开始摆烂，要么就陷入被动心理防御开始抱怨，要么就开始攻击自己脑子笨不努力这种逼话。

而因果论能够大行其道是出于整个社会的需要。首先统治者需要它，就像婆罗门忽悠吠舍和首陀罗，这辈子吃苦下辈子就能转生成刹帝利；你现在过得不好，那就是你苦吃的不够，要么就是以前苦没吃够，总之是你自己的问题，怪不到婆罗门和刹帝利头上；这样就有助于社会稳定。

然后被统治者也需要它，因为被统治者缺乏存在感和安全感，他们的生活没有物质上的保障，所以只能寄托于精神，自己给自己洗脑，“只要吃苦就能成功”，这种简单的因果逻辑听着多么有安全感啊，再加上身边的人全都在这么做，那好日子还在后头呢。最后自己没成功，那就怪自己年轻的时候不努力，就继续给自己的孩子灌输这种牛马价值观，指望着孩子能吃足够多的苦然后莫名甜起来。

人的大脑就是喜欢求稳，喜欢安全，喜欢直白的因果逻辑。思考这些问题只会强迫自己面对不确定性，就会恐惧，这个难度可就大了；而吃苦是多么地廉价，你想吃立刻就能吃，量大管饱，还即时反馈，只要吃立刻就会苦，这是多么地安全。

所以，以后谁再给你说“吃苦是福”，你就祝他福如东海。

<!--END-->