---
layout: post
title : "認識你很奇"
author: "東加豆"
date  : 2024-11-26 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/AjmB5F6.png
#image_caption: ""
description: ""
---

在香港鬧市中，住著一位名叫（李其）的三十歲男子。他的生活平淡如水，天天朝九晚五地穿梭在高樓大廈之間，仿佛一台永不停歇的機器。李其總覺得自己的生活缺少了什麼，卻又說不清道不明。

<!--more-->

某日夜晚，李其下班後歸家，依舊習慣性地站在家中的大鏡子前，整理著充滿疲態的自己。突然，他的目光被鏡中的一個身影所吸引。

一個和他長得一模一樣的人站在鏡子裡面，不管髮型、身形、高度都和他一樣。唯一不同的是，鏡中人不像他所穿的淺藍色恤衫和卡其長褲。鏡中人的衣著打扮得五顏六色，十足十像個小丑，只是未上妝的。李其充滿疑惑：“這個人不會是自己...”他自思自想。

有人說李其不動表情都彷彿在笑，現在有個這樣的人站在面前，可又不是他，這下子，李其知道別人看見自己的感受咯！

也許是這個緣故，他沒有害怕，就是很驚奇...他揉了揉眼睛，用力拍了拍臉上，確定自己並非眼花，或者發夢。他試探性地伸出手，鏡中人也做出了同樣的動作，但兩者的手指根本無法接觸。

“你……你是誰？”李其小心翼翼地問道。

鏡中人微微一笑，聲音竟與李其如出一轍：“我叫（木甘）是調味師，我是為食物調味，也為生活調味。”

“我可以為你的生活添上調味劑的。”木甘繼續說。

從那天開始，李其的生活便翻天覆地改變了。

木甘成了李其生活中的常客。木甘並不會時時刻刻出現，他不想打擾李其，他總能在李其最需要的時候出現，尤其下班後或加班後，他那副憔悴的可憐臉容。不過，自從木甘的出現，李其變得準時下班，急急回家，因為木甘用他那神奇的調味技能，將李其原本單調無味的日子，變得非常有色彩和新奇。比如：工作上的方法，生活中的瑣事，烹調食物的調味料，只要有木甘，一切都變得輕鬆愉快，而且有點甜蜜。

總之，每當李其遇上問題，木甘就會給他一連串的提議，方法奇特又逆方向，包括美食的調味料。對於烹調，木甘只有一個宗旨，吃完不會肚子痛就行了。

李其對自己有所發現，他深處的渴望和未知，原來，人生是這麼多變數，甚至乎是驚喜。他反思，是否以往一直過於按部就班，以至於生活就像一杯白開水，但是，白開水不是很好的嗎？白開水意味著淡而無味嗎？他都說不清，總之，現在的生活充滿了好奇，奇在認識了木甘，奇在更認識了他自己。

漸漸，李其對著那面鏡子，竟萌生了一種莫名的情愫。尤其夜深人靜時，他對著鏡子喃喃自語，卻又害怕讓木甘知道，他思念木甘。不過，他又半信半疑，木甘其實就是自己的另一個倒影，李其的心情非常混亂和矛盾，他徘徊在現實與幻想之間，他為自己憂心，也為木甘憂心...

-

隨著日曆上的勾勾越來越多，（木甘）與（李其）之間的聯繫變得越來越緊密。每當夜晚來臨，忙碌的城市逐漸平息，便是他們倆最期待的時間，“密密相見”。透過那面奇怪的鏡子，將倆個心靈連接在一起，彷彿有一道橋，跨越了空間的限制，分享生命的酸甜苦辣、煩惱以及憧憬。

另一方面，面對突如其來的自己，（李其）開始搜索相關的書籍，比如：“鏡像心理學分析”、“反射性的自我”、“夢境重影技術”，甚至乎“潛意識的調味法則”等等。

每種分析都有其獨特和有趣，李其把一切記錄下來，他不僅觀察木甘，還觀察他自己。他注意到，木甘的每一次出現，都讓他感到一種奇妙的平靜和溫暖，瞬間的安慰和喜悅，調味料更是一種快樂素。

一晚，兩人又再相聚於鏡前時，直到深夜，氣氛異常濃厚。李其的眼神中流露出前所未有的認真與深情，他不想再收起心底話，李其開口說：“你知道嗎？自從遇到你之後，我的世界變得不再單調。你的出現，就像給我的生命注入了新鮮的空氣、彩虹般的色調，你...果然是一位調味師。”

聽到這裡，木甘心裡有一股莫名的快感，連心跳也不由自主地動了一下，然而，他意識到，這快樂並非一般的情誼，它可能會變得複雜，甚至乎會造成傷害。

果然，接下來，李其吐露了他的心聲：“我不知道你活在一個什麼的世界，也不知道為何會在鏡中裡出現，但你看起來很愉快，至少，你讓我很愉快，你...我...你可以出來一次嗎？讓我握著你的手，感受一下你的存在，能嗎？”

木甘心情很無奈，他不知道李其視為這份什麼的情感，他小心翼翼地說：“其實……我一直都很羨慕你能擁有真實觸感的世界。而我呢？只能困在這裡，一片虛幻的玻璃，如果沒有意外，也許一直就是這樣，永遠就是這樣。”面對這樣的告白，李其感到有些難過，他不是為了無法接觸木甘而難過，而是木甘有很多理想國度卻無法進行。

但李其就不同了。的確，自從認識了木甘之後，他開始大膽地改變自己的生活習慣，勇敢地去追尋那些曾經只敢遠觀的事物。這是一位特別的朋友，他不明白為什麼上天有這個安排，卻不能愛他！為什麼看到色彩，卻無法精彩到底。

倆人長時間沉默，木甘鼓起勇氣說：“無論怎樣，我都希望能和你一起繼續前行，除非我再沒有能量，或者你不再需要我。”

李其沒有給什麼反應，因為，“不再需要木甘”這句話對他來說太陌生，他不知道“不再需要木甘”會是什麼反應。

從那天後，李其不再把那情情愛愛放在心頭，人生路途甚遙遠，充滿未知，他只想珍惜當下，和木甘相處的每一分每一秒。

李其會繼續做他所想，為人生探索，甚至做木甘所想，為他的人生探索。

也去一天，木甘會消失在鏡子中，一切恢復平靜，空蕩蕩，這些，他無法預料。

完

<!--END-->