---
layout: post
title : "贺锦丽特朗普总统大选辩论实录"
author: "马屿人"
date  : 2024-09-11 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/saufRjR.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

辩论由ABC新闻举办，大卫·穆尔和林赛·戴维斯主持，以下内容将用“大卫”和“林赛”指代。

<!--more-->

大卫：今晚，副总统卡马拉·哈里斯和前总统唐纳德·特朗普在费城进行关系重大的对决。这是他们在这次总统选举中的第一次会面，也是他们历史上的第一次面对面。

林赛：就在几周前，总统大选出现了一次历史性的翻转。拜登总统在上一次辩论后退出。唐纳德·特朗普现在正面对一个新的对手。

大卫：两位候选人之间的差距微乎其微，在全国民意调查中基本打成平手。在关键的战场上，包括宾夕法尼亚州这里，仍有许多大戏要上演。美国广播公司新闻总统辩论现在开始。

大卫：晚上好，我是大卫·穆尔。感谢您加入我们今晚的ABC新闻总统辩论。我们欢迎今晚在ABC和世界各地观看的观众。副总统卡马拉·哈里斯和总统唐纳德·特朗普马上就要在这场史无前例的总统竞选中登台了。

林赛：我是林赛·戴维斯。今晚的辩论可能是他们竞选活动中最重要的事件，距离选举日还有不到两个月的时间。对于副总统卡马拉·哈里斯来说，这是自拜登总统于7月21日退出竞选以来她的第一次辩论。当然，这一决定是在他6月与唐纳德·特朗普总统的辩论之后做出的。从那时起，这次竞选呈现出全新的发展势头。

大卫：让我们说说今晚辩论的规则：90分钟，有两个广告休息时间。没有告诉竞选团队任何主题或问题。候选人将有两分钟的时间来回答问题。这是时钟。这就是他们将看到的。有两分钟时间进行反驳，一分钟时间跟进、澄清或回应。只有轮到他们说话时，他们的麦克风才会打开。不允许事先写好的笔记。今晚国家宪法中心的这个大厅里没有观众。对于两位从未见过面的候选人来说，这是一个私密的环境。

林赛：特朗普总统赢得了掷硬币。他选择今晚在后面发表总结陈词。副总统哈里斯选择了右边的讲台。

大卫：那么现在让我们欢迎候选人上台。副总统卡马拉·哈里斯和总统唐纳德·特朗普。

两人上台，贺锦丽走向特朗普，两人握手——这是八年来第一次两党候选人在辩论台上握手。辩论规则没有要求双方必须握手。

---

贺锦丽：卡马拉·哈里斯。让我们好好辩论。

特朗普：很高兴见到你。玩得开心。

贺锦丽：谢谢

特朗普：谢谢

大卫：欢迎你们俩位。拥有你们真是太好了。很荣幸今晚有你们俩在这里。

林赛：晚上好，我们期待一场充满活力和深思熟虑的辩论。


### 第一问：经济问题

大卫：那么让我们开始吧。今晚我想从选民们反复提及的问题开始，这是他们的首要问题，那就是这个国家的经济和生活成本。副总统哈里斯，你和特朗普总统（注：疑为“拜登总统”的口误）是四年前当选的，今晚你在台上的对手经常问他的支持者，你们比四年前要好吗？说到经济，你认为美国人比四年前过得更好吗？副总统，你是否比四年前更好？美国的经济是否比四年前更好？说到经济，你认为美国人比四年前过得更好吗？

贺锦丽：我是作为一个中产阶级的孩子长大的。实际上，我是这个舞台上唯一一个有提升美国中产阶级和劳动者的计划的人。我相信美国人民的雄心、抱负和梦想。这就是为什么我想象并实际上制定了一个计划来建立我所说的“机会经济”。因为事情是这样的。我们知道我们面临房屋和住房短缺，而且对太多人来说，住房成本太高了。我们知道，年轻家庭抚养孩子需要支持。我打算为这些家庭减税6000美元，这是我们长期以来给予的最大儿童税收抵免。这样，那些年轻的家庭就可以买得起婴儿床、汽车座椅和衣服。我的热诚所在，其中之一，是小企业。实际上，我是——我妈妈抚养我妹妹和我，但还有一个女人帮忙抚养了我们。我们称她为我们的“第二母亲”。她是一位小企业主。我热爱我们的小企业。我的计划是向初创小企业减免5万美元税收，因为知道它们是美国经济的支柱。另一方面，我的对手则计划做他以前做过的事情，即为亿万富翁和大公司减税，这将导致美国出现5万亿美元的赤字。我的对手有一个计划，我称之为“特朗普销售税”，将会对你们依靠撑过每个月的日常用品征收20%的税。经济学家们表示，“特朗普销售税”实际上将使中产阶级家庭每年增加约4000美元负担，因为他的政策和想法是让中产阶级来填补亿万富翁所减税收。

大卫：特朗普总统，我给你两分钟时间。

特朗普：首先，我没有销售税。那是一个不正确的陈述。她知道这一点。我们正在对其他国家征收关税。在75年后，其他国家最终将为我们为世界所做的一切做出补偿。在某些情况下，关税将会是非常可观的。如你们所知，我从中国那里赚了上百亿美元。事实上，他们从未取消过关税，因为钱太多了，他们做不到。这将彻底摧毁他们要做的一切。他们从中国和其他地方赚进了上百亿美元。他们保留了关税。在我执政时，我有关税，但我没有通货膨胀。听着，我们的经济很糟糕，因为通货膨胀——事实上它被称为“国家毁灭者”。它使各国崩溃。我们的通货膨胀是很少有人见过的。可能是我们国家历史上最糟糕的一次。我们处于21%。但那是保守的说法，因为许多东西比几年前高出50%、60%、70%和80%。这不仅对人民、对中产阶层来说是一场灾难，而且对每个阶层来说都是一场灾难。最重要的是，还有成百上千万人从监狱、精神病院和疯人院涌入我们的国家。他们正在进来，他们正在夺走目前由非裔美国人、西班牙裔和工会占据的工作。工会很快就会受到影响。你们看到正在发生什么。你们可以看到美国各地的城镇正在发生什么。你们看看俄亥俄州的斯普林菲尔德。你们看看科罗拉多州的奥罗拉。他们正在接管城镇。他们正在接管建筑物。他们正在暴力闯入入。这些是她和拜登允许进入我们国家的人。他们很危险。他们正在最高级别的犯罪。我们必须把他们弄出去。我们必须快速把他们弄出去。我创建了我国历史上最伟大之一的经济体。我会再做一次，甚至做得更好。

大卫：我们将会在这次辩论中讨论移民和边境安全问题。不过我想让副总统哈里斯在这里对经济问题做出回应。

贺锦丽：好的，我很乐意。让我们来谈谈唐纳德·特朗普留给我们的东西。唐纳德·特朗普给我们留下了自大萧条以来最严重的失业率。唐纳德·特朗普给我们留下了一个世纪以来最严重的疫情。唐纳德·特朗普给我们留下了自内战以来对我们民主最严重的攻击。我们所做的是清理唐纳德·特朗普的烂摊子。我们所做的和我打算做的是在我们所知美国人民的雄心和希望之上开展建设。但我要告诉你们所有人，在今晚的这场辩论中，你们会听到同样老一套的说辞，一堆谎言、抱怨和谩骂。你今晚将听到的是一个名为“2025工程”的详细而危险的计划，如果前总统再次当选，他打算实施该计划。我坚信，美国人民想要一位理解将我们团结在一起的重要性、知道我们的共同点比分歧多得多的总统。我向你们保证，将成为所有美国人的总统。

大卫：特朗普总统，我给你一分钟时间回应。

特朗普：第一，如你们所知，她比任何人都清楚，我与“2025年工程”无关。它出现在外面。我没看过。我不想看，特意的。我也不会看。这就是一群人聚在一起，他们有了一些想法。我猜有些想法是好的，有些是坏的。但这没有区别。我与它无关——每个人都知道我是公开透明的。每个人都知道我要做什么。大幅减税。并像我之前那样创造伟大的经济。我们曾拥有最伟大的经济。我们受到了一场疫情的袭击。疫情，自1917年1亿人死亡以来，有类似的事情吗？我们在疫情中做得很好。我们交给他们一个经济和股市比疫情爆发前更好的国家。人们前所未见的。我们为全世界制造了呼吸机。我们有保护服。我们有口罩。我们做了没有人认为可能的事情。人们称赞我重建了军队。他们把很多事情都归功于我。但对于我们在疫情中所做的出色工作来说，没有得到足够的赞誉。但他们制造的唯一工作岗位是就反弹的工作岗位。这些是工作岗位，反弹的。反弹了，他们成了受益者。但我才是那个创造它们的人。他们知道这一点，其他人也都知道。

大卫：副总统，我让你回应。

贺锦丽：唐纳德·特朗普没有计划是为你们的。当你看他的经济计划时，都是关于给最富有的人的税收减免。我提供的是我所描述的“机会经济”，我们国家（如果不是全世界）最好的经济学家，已经审查了我们对美国未来的相关计划。高盛表示，唐纳德·特朗普的计划将使经济变得更糟，而我的计划将加强经济。沃顿商学院表示，唐纳德·特朗普的计划实际上将使赤字爆炸。16位诺贝尔奖获得者将他的经济计划描述为将增加通货膨胀，在第二年年中就将引发经济衰退。你只需要看看我们所处的位置，以及我们在问题上的立场。我想让你知道，唐纳德·特朗普实际上没有为你们的计划，因为他更感兴趣的是保护自己的利益，而不是关心你们。

特朗普：那只是一个摘要。他们把这给她让她这么说。听着，我上过沃顿金融学院，其中许多教授，顶级教授，认为我的计划是一个出色的计划，这是一个很棒的计划。这是一个将提升我们价值、我们作为一个国家的价值的计划。它将使人们希望能够去工作，创造就业机会，并为我们的国家创造大量良好、坚实的资金。最后说一下，她没有计划。她抄袭了拜登的计划。这就像四句话，就像《快跑，小狗》一样。四句话只是：哦，我们将尝试降低税收。她没有计划。看看她的计划。她没有计划。

大卫：总统先生，我想深入一下你们俩都提到的东西。副总统提到了你回应的关税，让我们深入这一点，因为你的计划，她说“本质上是全国性的销售税”。正如您在这里指出的那样，您的提案要求对外国进口商品全面征收关税。你最近说，你可能会把你计划的翻倍，对进入这个国家的货物征收高达20%的关税。如你所知，许多经济学家说，在这种水平上征收关税，成本会转嫁給消费者。副总统哈里斯认为这意味着汽油、食品、衣服、药品的价格会上涨，认为这给典型的家庭每年增加花费近4000美元。您相信美国人因为关税可能要承受更高的价格吗？

特朗普：他们不会面临更高的价格。面临更高价格的是中国和其他一直在占我们便宜的国家。我收费，我是唯一一个让中国向我们支付数千亿美元的总统，其他国家也是如此。你知道，如果她不喜欢关税，他们应该出手，他们应该立即砍掉那些关税，但这些关税在他们执政下已经存在了三年半。我们将收进上百亿美元，上千亿美元。我没有通货膨胀，几乎没有通货膨胀。他们的通货膨胀率也许在我们国家历史上是最高，因为我从未见过更糟糕的时期。人们不能出去买麦片、培根、鸡蛋或其他任何东西。我们国家的这些人民绝对正因他们的所作所为而奄奄一息。他们摧毁了经济，你们只需要看看民意调查。民意调查显示，80%、85%甚至90%的人认为特朗普的经济很好，而他们的经济很糟糕。

大卫：哈里斯副总统，我确实想征求你的回应。你听到了总统在那里说的话。因为拜登政府确实维持了一些特朗普的关税，所以你要怎么回应？

贺锦丽：好吧，让我们说清楚，特朗普政府导致了贸易逆差，这是我们在美国历史上见过的最高赤字之一。他发起了贸易战，想要谈谈他与XX的交易吗？他最终所做的是，在唐纳德·特朗普的总统任期内，他最终向中国出售了美国芯片，以帮助他们改善和现代化军队，基本上出卖了我们，当关于中国的政策应该是确保美国赢得21世纪的竞争时。这意味着专注于具体的需要，专注于与我们盟友的关系，专注于投资基于美国的技术、以便我们赢得人工智能和量子计算的竞争，专注于我们需要做什么来支持美国的劳动力，这样我们就不会在工人权利方面处于弱势。但唐纳德·特朗普做了什么？让我们说说新冠病毒，他真地感谢了习近平在新冠病毒期间的所作所为。看看他的推特。“谢谢你，习主席！”感叹号。在我们明知习近平对新冠病毒起源缺乏透明度负有责任时。

大卫：特朗普总统，请你回应。

特朗普：首先，他们从台湾购买芯片。由于像他们那样子的理念和政策，我们几乎不再制造芯片了。我不说“她”，因为她没有政策。她三年前、四年前相信的一切都被抛出窗外了。她现在在追随我的理念。事实上，我曾打算给她送一顶MAGA帽子。她正在追随我的理念。但如果她当选，她就会改变它。这将是我们国家的末日。她是个马克思主义者。每个人都知道她是马克思主义者。她的父亲是马克思主义经济学教授。他把她教得很好。但是，当你看到她对我们国家的所作所为时，当你看看每月涌入我们国家的数百万人时，我相信有2100万人，而不是人们所说的1500万人，我认为比2100万人还要高得多。比纽约州还多。倾泻而入。看看他们对我们的国家做了什么。他们是罪犯。进来的人中有许多是罪犯。这也对我们的经济不利。你之前提到过，我们稍后再讨论移民问题。嗯，坏的移民政策对我们的经济来说是最糟糕的事情。他们、她用疯狂的政策摧毁了我们的国家。你会说他们几乎是憎恨我们的国家。

大卫：谢谢你，特朗普总统。林赛？


### 第二问：堕胎问题

林赛：我想转向堕胎问题。特朗普总统，你经常吹嘘你推翻罗伊·韦德案。去年，你说你为成为美国历史上最支持生命的总统而感到自豪。然后上个月，你说你的政府对妇女和她们的生殖权利很友好。在你所在地佛罗里达州，你的六周堕胎禁令让很多人感到惊讶，因为你最初说它太短了，你说“我将投票决定我们需要六周以上的时间。”但第二天，你又改变了路线，说你会投票支持六周的禁令。哈里斯副总统说，女性不应该在堕胎问题上信任你，因为你已经改变了很多次立场。因此，他们为什么应该信任你？

特朗普：好吧，我之所以那样投票，是因为计划是，如你所知，投票是，他们在第九个月堕胎。他们甚至，你们可以看看西弗吉尼亚州的州长，西弗吉尼亚州的前任州长，不是现任州长、他做得很好，而是前任州长。他说“我们将会让婴儿出生，然后我们再看怎么处理”。换句话说，就是“我们会处决婴儿”。

这就是我那样做的原因，因为那需要优先考虑。因为他们很激进。民主党人在这一点上是很激进的。顺便说一句，对于我们国家来说，她的副总统候选人，我认为这是一个可怕的人选，因为他真的不知所谓。但她的副总统候选人说，第九个月堕胎绝对没问题。他还说，出生后处决，这是处决，不再是堕胎，因为孩子出生了，“没关系”。那对我来说是“有关系”的。所以有那次投票。但我所做的是52年来他们一直试图想要的，把“罗伊·韦德”案交给各州来处理。通过六位最高法院大法官的天才、用心和力量，我们做到了这一点。现在，我支持强奸、乱伦和危及母亲的生命这些例外情况下的堕胎。我坚信。罗纳德·里根也一样。85%的共和党人也相信。例外情况。非常重要。但我们做到了。现在各州正在对此进行投票。你将第一次看到——听着，这是一个撕裂我们国家52年的问题。每个法律学者、每个民主党人、每个共和党人、自由派、保守派，他们都希望这个问题回到州里让人民投票表决。这就是所发生的事情，发生了。现在，俄亥俄州，投票结果偏向自由派。堪萨斯州投票结果偏向自由派。比人们想象的要自由得多。但每个州都在投票。它与联邦政府无关了。我在这件事上做得很好。做这件事需要勇气。最高法院在做这件事时很有勇气。我给那六位法官记很大功劳。

林赛：这个国家没有哪个州是可以合法杀死婴儿的。副总统女士，我想听听你对特朗普总统的回应。

贺锦丽：呃，正如我说过的，你会听到一堆谎言。而这其实并不是一个令人惊讶的事情。让我们来了解一下我们是如何来到这里的。唐纳德·特朗普亲手选出了三名美国最高法院法官，目的就是取消“罗伊V韦德”案给予的保护。他们完全按照他的意图做了。现在，在20多个州，特朗普堕胎禁令将医生或护士提供医疗保健行为定为犯罪。在一个州里，会被判终身监禁。特朗普堕胎禁令即使是强奸和乱伦也不例外。理解一下这意味着什么。侵犯身体犯罪行为的幸存者，没有权利对他们身体接下来会发生的事情做决定。这是不道德的。一个人不必为了同意政府而放弃或坚守他们的信仰。而且也轮不到唐纳德·特朗普告诉一个女人该如何处置自己的身体。我和全国各地的女性谈过话。你想说这是人们想要的？想要怀孕到足月的孕妇面临流产，却在急诊室遭到拒绝，只因为医疗保健提供者担心他们可能会进监狱，于是她在停车场的车里大出血？她不想要那样。她丈夫也不想要那样。一个12岁或13岁的乱伦幸存者被迫怀孕到足月？他们不想要那样。我向你保证，当国会通过一项法案、恢复“罗伊韦德”案的保护时，作为美国总统，我将自豪地将它签署成为法律。但要明白，如果唐纳德·特朗普再次当选，他将签署一项全国性的堕胎禁令。要明白在他的“2025年工程”中，有一项全国性堕胎禁令。要明白在他的“2025年工程”中，有一个全国性堕胎监测，监测你的怀孕和流产。我认为美国人民相信，某些自由，特别是对自己身体做出决定的自由，不该由政府来规定。

林赛：谢谢你，哈里斯副总统。

特朗普：呃，又来了。那是一个谎言。我不会签署禁令。没有理由签署禁令。因为我们已经得到了每个人都想要的东西。民主党人、共和党人和其他人以及每个法律学者都希望它被交给各州自己决定。各州正在投票。这可能需要一点时间。但这个问题已经撕裂了我们国家52年了。他们想把它交给各州。我做了一件没有人认为可能的事情。各州现在正在投票。她说的话是个彻头彻尾的谎言。就堕胎禁令而言，不，我不赞成堕胎禁令。但这并不重要，因为这个问题现在已经被各州接管了。

林赛：你会否决掉全国性堕胎禁令吗？如果....

特朗普：呃，我不需要，因为，再说一遍，两点。首先，她说她会回到国会。她永远不会得到足够票数。她不可能获得足够票数。尤其是现在参议院和众议院的50-50——基本上都是50-50。她不会得到足够票数的。她无法获得足够票数。她甚至没法拿到接近的票数。所以这只是说说而已。你知道这让我想起了什么吗？当他们说他们要取消学生贷款时，这最终变成一场彻底的灾难。学生贷款——然后她，我想可能是她的老板，如果你称他为“老板”的话，他把所有的时间都花在海滩上，但是听着，她的老板出来说我们会再试一次，我们会以不同的方式。他出来了，再次被最高法院驳回。因此，所有这些学生在整件事情中都被嘲弄了——这整个想法。那是多么不公平啊。部分原因他们输掉了。对数百万不得不偿还学生贷款的人而言，他们没有免费得到。但他们夸夸其谈——他们谈论堕胎的方式都是一样的。

林赛：如果我本国得到一个答案“会”或者“不会”的话。你的竞选搭档JD万斯说过如果它又回到你的桌上你会否决掉。

特朗普：好吧，公平地说，我没有和JD讨论过它。JD——我不介意他持有某种观点，但我认为他在为我说话，但我真的没有说过。听着，我们完全不必讨论它，因为她永远无法搞定它，就像她无法搞定学生贷款一样。他们无法搞定——他们甚至没有接近搞定学生贷款。他们甚至没有接近搞定学生贷款。他们捉弄年轻人和许多其他有贷款的人。他们永远无法获得批准。所以她对去国会说什么并不重要。太棒了。我们去参加大会吧。做吧。但事实是，多年来，他们一直想把它在国会和联邦政府那里搞定，而我们做了一件每个人都说不可能的事情。现在你们有了人民对堕胎进行投票。

林赛：哈里斯副总统，我想给你一些时间做回应。我也很想知道，你支持对妇女的堕胎权做一些限制吗？

贺锦丽：我绝对支持恢复“罗伊韦德”案对女性的保护。韦德。正如你所提到的，在美国，没有一个女人会怀孕到足月然后再要求堕胎。那不会发生。这是对美国女性的侮辱。要明白唐纳德·特朗普的堕胎禁令下正在发生些什么。祈祷并梦想组建家庭的夫妇被拒绝体外受精治疗。我们国家正在发生的事情，劳动者们，从事一、两份工作的劳动妇女，几乎负担不起育儿费，却不得不前往另一个州，乘坐旁边都是陌生人的飞机，去获得她需要的医疗保健。勉勉强强才有钱这么做。你让她经历的事情是不可理喻的。而美国人民没有——大多数美国人相信女性有权为自己的身体做出决定。这就是为什么在每个就这个问题进行投票的州，不管红州和蓝州，美国人民都投票选择自由。

林赛：哈里斯副总统....

特朗普：不好意思，我必须做出回应。又一个谎言。这是又一个谎言。我一直是人工受精、即受孕的领导者。体外受精——我一直是领导者。事实上，当他们从阿拉巴马州法院收到关于体外受精否定的判决时，我看着阿拉巴马州人民和立法机构在两天后投票通过了。我一直是这方面的领导者。他们知道这一点，其他人都知道这一点。我一直是受孕、体外受精的领导者。还有一件事，他们——你应该问，她会允许在第八个月、第九个月、第七个月堕胎吗？

贺锦丽：拜托

特朗普：你会允许吗？你为什么不问她这个问题？

贺锦丽：你为什么不回答你会不会否决？

特朗普：这就是问题所在。“罗伊韦德”案......

贺锦丽：回答问题，你会否决.....

特朗普：你会在第七个月、第八个月、第九个月堕胎

贺锦丽：不是那样

特朗普：还可能在出生后。看看那位州长，弗吉尼亚州的前州长。弗吉尼亚州州长说“我们先把婴儿放一边稍后再来决定怎么处置”。

林赛：特朗普总统，谢谢


### 第三问：边境移民问题

大卫：我们现在要转向移民和边境安全。我们知道，这是一个对共和党人、民主党人和全国选民来说都很重要的问题。哈里斯副总统，拜登总统指派你来处置中美洲移民的根本肇因。我们都知道，拜登政府的非法越境量创下历史新高。今年6月，拜登总统实施了严格的新庇护限制。我们知道，从那时起，数字已经大幅下降。但我在今晚要问你的问题是，为什么政府要等到选举前六个月才采取行动，你会在这个问题上采取与拜登总统不同的做法吗？

贺锦丽：我是台上唯一一个起诉过跨国犯罪组织贩运枪支、毒品和人口的人。我要说的是，美国国会，包括美国参议院中一些最保守的议员，提出了一项我支持的边境安全法案。该法案将增加1500名边境特工在边境，以帮助那些现在在那里工作的人。这将使我们能够阻止芬太尼流入美国。我知道今晚有很多家庭在观看，他们亲身体验到我国芬太尼激增的影响。该法案将投入更多资源，使我们能够起诉贩运枪支、毒品和人口的跨国犯罪组织。但你知道那个法案怎么了吗？唐纳德·特朗普拿起电话，打给国会的一些人，说“扼杀那个法案”。你知道为什么吗？因为他更喜欢延续问题，而不是解决问题。那个时候，正是我国人民真正需要一个参与解决方案、解决手头问题的领导人的时候。但我们在前总统身上看到的是一个宁愿延续问题也不愿解决问题的人。我告诉你们一件事吧。他今晚会经常谈论移民，即使这不是正在讨论的话题。实际上，我打算做一件非常不寻常的事情，我邀请你们参加唐纳德·特朗普的集会，因为观察他的集会是一件非常好玩的事情。你会看到，在他的集会过程中，他谈论像汉尼拔·莱克特这样的虚构人物。他会谈论风车导致癌症。你还会注意到的是，人们开始提前离开他的集会，因为感到疲惫和无聊。我要跟你们说的是，有一件事你不会听到他谈论，就是你们。你不会听到他谈论你们的困难、你们的梦想和你们的、你们的渴求。我跟你们说，我相信你们应该有一个真正把你们放在第一位的总统。我向你们保证，我会的。

大卫：谢谢你，哈里斯副总统。特朗普总统，我想听听你的回应。

特朗普：呃，我很乐意回应。

大卫：不过，让我问一下，你为什么试图扼杀那张个法案并且成功了？这本来可以使数千名额外的特工和官员部署在边境。

特朗普：首先，让我对集会的事做出回应。她说人们开始离开。人们不去参加她的集会。没有理由去。而那些确实去的人，是她拥大巴接送、并付钱让他们去那里的。然后以不同的方式展示他们。所以，她不能谈论那个。人们不会离开我的集会。我们有最大的集会，政治史上最令人难以置信的集会。那是因为人们想夺回他们的国家。我们的国家正在迷失。我们是一个正在失败的国家。它发生在三年半前。然后什么，什么事情正在发生，你们最终会陷入第三次世界大战，只是为了换个话题。他们对我们国家做了什么，允许成百上千万人进入我们的国家。看看美国各地的城镇正在发生什么。很多城镇不想说——反正奥罗拉或斯普林菲尔德是不想。许多城镇不想谈论它，因为他们对此感到非常尴尬。在斯普林菲尔德，他们正在吃狗。那些进来的人。他们在吃猫。他们正在吃——他们在吃住在那里的人的宠物。这就是我们国家正在发生的事情。这太可耻了。就集会而言，就——他们之所以去，是因为他们喜欢我说的话。他们想把我们的国家带回来。他们想让美国再次伟大。这是一个非常简单的短语。让美国再次伟大。她正在摧毁这个国家。如果她成为总统，这个国家就没有成功的机会了。不仅仅是成功。我们最终会成为服用类固醇的委内瑞拉。（注：委内瑞拉运动员服用类固醇很出名）

大卫：我这里只想澄清一下，你提起了俄亥俄州的斯普林菲尔德。ABC新闻联系了那里的城市管理者。他告诉我们，没有关于宠物受到移民社区内个人伤害或虐待的具体指控的可信报告——

特朗普：我在电视上看到过那些人

大卫：我在这里要说的是....

特朗普：电视上的人说“我的狗被带走了，被当成食物”。所以也许他这么说了，也许对城市经理来说这是件好事。

大卫：我说的不是从电视上看到的。我说的来自城市管理者。

特朗普：但是电视上的人说他们的狗被去那里的人吃了。

大卫：再说一遍，斯普林菲尔德的城市管理者说没有证据发生了这种事。

特朗普：我们会查清楚的

大卫：哈里斯副总统，就你所说听到的你回应一下。

贺锦丽：说到极端。嗯，你知道，我想这是在这次选举中我得到200名与布什总统、米特·罗姆尼和约翰·麦凯恩共事过的共和党人、包括前副总统迪克·切尼和国会议员丽兹·切尼的支持的原因之一。如果你真的想通过内幕了解前总统是怎样的一个人，如果他表现得还不够清楚的话，就只需问问和他一起工作的人。他的前参谋长，一位四星将军，曾说过他藐视美国宪法。他的前国家安全顾问说，他既危险又不胜任。他的前国防部长曾说，国家、共和国将不会在特朗普的又一个任期内幸存下来。当我们听着这种言论，当影响美国人民的问题没有得到关注时，我认为这次选举的选择是显而易见的。

大卫：特朗普总统，我给你一分钟时间快速回应一下。

特朗普：好的，谢谢你。因为当我听到那个时——看吧，我是一个与众不同的人。我解雇了他们当中的大部分人。不那么体面。他们做了坏事或做得不好。我解雇了他们。他们从没解雇过一个人。他们没有解雇任何一个与阿富汗和塔利班以及被残忍和暴力杀害的13人有关系的人，我认识了那些人的父母和家人。他们应该解雇所有这些将军，所有那些高层人士，因为这是任何人所见过的处理得最无能的情况之一。因此，当有人工作做得不好时，我会解雇他们。你比如说像Esper这样的人。他一无是处，我解雇了他。所以他写了一本书。另一个人也写了一本书。因为对我他们可以写书。对其他人，他们就不行。但他们做得太差了。而且他们从不解雇任何人。看看经济。看看通货膨胀。他们没有解雇任何经济学家。他们的人都是一样的。这是让没人写关于你的书的好方法。最后说一句，我获得的选票比历史上任何一个共和党人都多。事实上，我获得的选票比任何总统都多，比迄今为止历史上的任何一位现任总统都多。

大卫：让我继续移民问题。这是你之前就想谈的。因此，让我们回到你的驱逐提案，副总统也曾对此做出反应。特朗普总统，您称这是我们国家历史上最大的国内驱逐行动。你说你会使用国民警卫队。你说如果事情失控了，你对使用美国军队没有问题。

特朗普：使用本地警察。

大卫：你还说你会使用当地警察。你将如何驱逐1100万无证移民？我知道你认为这个数字要高得多。跟我们仔细讲讲。这个看起来怎么样？当局会在这个国家挨家挨户搜查吗？

特朗普：是的。因为他们，数字要高得多。他们允许罪犯进来。很多很多，成百上千万的罪犯。他们允许恐怖分子进来。他们允许普通的街头罪犯进来。他们允许人们进来，毒贩，进入我们的国家，他们现在在美国。像委内瑞拉这样的国家跟他们说“永远不要回来，否则我们会杀了你”。你知道委内瑞拉和世界各国的犯罪率都在下降吗？你知道为什么吗？因为他们把罪犯从街上带走了，并把他们交给她，让她带进我们的国家。允许他们进来，讲是历史上最大的错误之一——我认为他们这样做可能是因为他们认为他们会得到选票。但这不值得。因为他们的所作所为正在破坏我们国家的结构。从来没有发生这样的事情。他们摧毁了我们国家的结构。成百上千万人被允许进入。全世界的犯罪率都在下降。全世界，除了这里。这里的犯罪率高企、直冲天际。尽管他们发表了欺诈性的声明。这个国家的犯罪率冲破天际。我们有一种新的犯罪形式，被称为“移民犯罪”。它正在以人们认为不可思议的水平发生。

大卫：特朗普总统，如你所知，联邦调查局表示，这个国家总体的暴力犯罪正在下降，副总统......

特朗普：不好意思，联邦调查局——他们做了误导性声明。他们没有将最糟糕的城市包括进来。他们没有将犯罪最严重的城市包括进来。这是个骗局。就像他们说他们创造的81.8万个工作岗位被事实证明是欺诈一样。

大卫：特朗普总统，谢谢！哈里斯副总统，请你给予回应！

贺锦丽：嗯，我觉得这太讽刺了。这些话出自一个因国家安全犯罪、经济犯罪、干预选举而被起诉的人，一个被认定犯有性侵犯罪的人，一个下一次出庭是在11月自己的刑事判决上的人。让我们明确一点，每个人在尊重法治和尊重执法人员这一重大问题上的立场。前副总统呼吁削减联邦执法部门和45,000名特工的资金，在他因34项重罪被起诉之后。因此，让我们来谈谈这次竞选中什么是重要的。重要的是，我们向前迈进，我们翻过这种老掉牙套路这一页。关注美国人民的困难，关注我们需要做什么来解决住房短缺问题，对此我有一个计划，关注我们必须做什么来支持我们的小企业。关注降低日常用品的价格。坦率地说，美国人民已经厌倦了重复老套的把戏。

大卫：哈里斯副总统，谢谢。

特朗普：不好意思。每一个案件都是他们针对政治对手提起的。我赢了其中大部分，其余的我会在上诉中获胜。你们从最高法院最近做出的裁决中已经看到了这一点。我赢了其中大部分。但这些案子都被“武器化”了。在这个国家从未发生过。他们把司法部武器化了。从亚特兰大和法尼·威利斯到纽约总检察长和地方检察长，这些案件都与司法部有关。每一个案子。然后他们说，哦，他是——他是个罪犯。是他们在迫害我。顺便说一句，乔·拜登在文件案中被判有罪。我的文件案发生了什么？他们说，哦，那是最难的。一场彻底的胜利。两个月前，它被扔出法院。这是武器化。他们用这种方法。这在这个国家从来没发生过。他们试图用这种方法来赢得选举。都是些假案件。

大卫：特朗普总统，谢谢。哈里斯副总统，就司法部武器化这种说法做一下快速回应。

贺锦丽：好吧，那让我们来谈谈极端，并了解一下2024年选举的背景。美国最高法院最近裁定，如果这位前总统再次入主白宫，基本上他的任何不当行为都将被免责。要明白，这是一个公开表示他将“终止美国宪法”的人，一个公开说将用司法部作为武器来对付他的政敌的人，一个公开蔑视我们军人的人。要明白如果唐纳德·特朗普回到白宫，没有限制约束，那将会意味着什么。因为当然，我们现在已经知道法院不会阻止他。我们知道JD万斯不会阻止他，只能靠美国人民来阻止他。

大卫：哈里斯副总统,谢谢。林赛。

林赛：哈里斯副总统,你在上一次竞选总统时.....

特朗普：这才是武器化的那个人。不是我。她武器化了。我很可能因为他们说的关于我的话而被子弹击中头部。他们谈论民主。而我是对民主的威胁。他们caiq是对民主的威胁——虚假的俄罗斯、俄罗斯、俄罗斯，调查一无所获。

大卫：我们还有很多要谈的。林赛？


### 第四问：立场变化

林赛：哈里斯副总统，在你上次竞选总统时，你说你想禁止压裂开采。现在你不想禁止了。你曾想要推行政府对攻击性武器的强制性回购计划。现在你的竞选团队说你不想推行了。你曾支持将非法越境非刑罪化。现在你采取了更强硬立场。我知道你说你的价值观没有改变。那么，为什么你的政策立场有这么多变化呢？

贺锦丽：我的价值观一直没有改变过。我会讨论每一个——至少是你提出的每一个观点。特别是，让我们来谈谈压裂开采吧，因为我们正在宾夕法尼亚州。我在2020年就非常清楚地表明了这一点，我不会禁止压裂开采。作为美国副总统，我也没有禁止压裂开采。而且，事实上，我投了《减少通胀法》的决胜票，该法为压裂开采开辟了新的租约。我的立场是，我们必须投资于多种能源，这样我们才能减少对外国石油的依赖。我们国内的石油产量增长是历史上最大的一次，因为认识到我们不能过度依赖外国石油。这与我的价值观有关，我要跟你们说，我是由一个勤劳的母亲从小抚养长大的中产阶级孩子，她工作、储蓄，在我十几岁的时候买下了我们的第一套房子。我知道不是每个人都生来面前就有一个4亿美元的银盘、然后六次申请破产，我赋予房屋所有权重要性的价值观，就是我赋予我工作的价值观，即我们将与私营部门和房屋建筑商合作，增加300万套住房，在我第一个任期结束时增加300万套住房。我的工作与我上高中时一个被继父性侵犯的朋友有关。那时，我关注的是保护妇女和儿童免受暴力犯罪的侵害，价值观深深植根于为最弱势群体挺身而出的重要性。我关于保护社会保障和医疗保险的工作是基于我长期以来所做的，保护老年人免受诈骗。我的价值观没有改变。重要的是，有一个真正带来价值观和洞察力的总统，激励人们向上，而不是打击和谩骂。领导者的真正衡量标准是明白真正的力量不在于打击别人，而在于激励人们。我准备成为那样的总统。

林赛：特朗普总统，你的回应。

特朗普：好吧，首先，我没有被给予4亿美元。我希望我有。我父亲是布鲁克林的建筑商。布鲁克林，皇后区。一位伟大的父亲，我从他那里学到了很多。但我只得到了其中的一小部分，一小部分，我把它建成了很多很多个十亿美元。很多，很多个十亿。当人们看到时，他们甚至会感到惊讶。所以，我们没必要谈论那个。压裂开采？她反对它已经12年了。呃，削减警察资金。她一直反对那个。她非常错误地、非常可怕地放弃了所有这些。每个人都在嘲笑，好吗？他们都在嘲笑。她放弃了至少12个，可能有14或15个不同的政策。比如，她在削减对警察资金问题上大力主张。

贺锦丽：不是那样。

特朗普：在明尼苏达州，她出来——等一下。我现在正在说话。如果你不介意的话，拜托。听起来熟悉吗？（注：2020年大选辩论时，贺锦丽跟彭斯说过一样的话。）

贺锦丽：别撒谎！

特朗普：她出来——她出来在明尼苏达州，想让那些杀人、烧毁明尼阿波利斯的罪犯出去，她出来筹集资金让他们出狱。她做的事情没有人想得到。现在她想对在监狱里的非法移民进行变性做变性手术。一个激进的左翼自由主义者才会这样做。她想没收你的枪，她永远不会允许在宾夕法尼亚州进行压裂开采。如果她赢得选举，宾夕法尼亚州的压裂开采将在第一天就结束。为了完成一件事，在我看来非常重要，所以，我以前所未有的姿态让石油业务得以发展。他们接管了，当他们接管时，他们取消了它，开始取消它，价格飙升。他们立刻让这些人回到了他们原先所在的地方。价格原本会高出五倍、四倍，高出五倍，因为你说的是大约3年半前。他们把它弄回了我原来的地方，因为他们别无选择。因为能源价格翻了两番，翻了一番。你们看到汽油都发生了什么。所以，他们说让我们回到特朗普政策。但如果她赢得了选举，在选举的第二天，他们就将回头摧毁我们的国家，石油产业将消亡，化石燃料产业将消亡。我们将回到风车，我们将回到太阳能，在那里他们需要一整片沙漠来获得一些能量。你们见过太阳能发电厂吗？顺便说一句，我是太阳能的忠实粉丝。但他们占用400、500英亩的沙漠土壤——

林赛：特朗普总统——

特朗普：这些对她所理解的环境来说不是好事。

林赛：特朗普总统，我们还有很多话题要讨论。没时间了。谢谢。


### 第五问：权力交接和选举

大卫：林赛，谢谢你。我们离选举只有56天了。我想谈谈权力和平交接，当然，我们都知道这是我们民主的基石，也是一个总统在危机时刻所起的作用。总统先生，1月6日，你告诉你的支持者们游行到国会大厦。你说你会和他们一起在那里。整个国家和全世界都看到了那天在国会大厦发生的事情。警官们受到攻击。白宫西翼的幕僚说，你在椭圆办公室的电视上看着事件发展。你确实发送了推文，但两个多小时后，你才发送了视频信息，让你的支持者回家。对于你那天的所作所为，你有什么后悔的地方吗？

特朗普：你刚刚说了一件没有被报道的事情。和平地、爱国地，我在演讲中说。不是后来说的。和平地、爱国地。另一边没有人被杀。Ashli Babbitt被一名失控的警察射杀，他本不应该向她开枪。这是一种耻辱。但我们没有——这群人受到了非常恶劣的对待。我问，所有涌入我们国家并杀人的人呢？她允许那些人涌入。她是边境沙皇。记住这一点。她是边境沙皇。她不想被称为边境沙皇，因为边境让她感到尴尬。事实上，她一开始说“我很惊讶你还没有谈论边境”。那是因为她知道他们做得多么糟糕。那些人呢？什么，他们什么时候会被起诉——什么时候，这些人来自世界各国，不仅仅是南美洲，他们来自世界各地，大卫，来自世界各地。正因为如此，全世界的犯罪率都在下降——

大卫：我就想问问——

特朗普：但那些人什么时候，大卫，那些人什么时候会被起诉？烧毁明尼阿波利斯的人什么时候会被起诉，或是西雅图的那些人？他们去了西雅图，他们占据了西雅图市的很大一部分。那些人什么时候会被起诉？

大卫：可我就想问问——

特朗普：你可以问问她那个问题。

大卫：当时你是总统。那时你在电视上看着事件发展。当我们走向另一次选举时，这是一个非常简单的问题。对于你那天的所作所为，你有什么后悔的地方吗？有还是没有。

特朗普：除了他们让我发表演讲外，都与我无关。我出面做了一次演讲。我说，我认为会规模很大。我去找了南希·佩洛西和华盛顿特区市长。如你所知，市长的书面回复把事情推回来了。我说，你知道的，这将是一场非常大的集会，或者不管你怎么称呼它。再说一遍，这不是我组织的。这是其他人组织的。我说我想给你们10,000名国民警卫队或士兵。他们拒绝了我。南希·佩洛西拒绝了我。就在两周前，她的女儿有一条视频，她说她对所发生的事情负全部责任。他们想搞掉那条视频。如果南希·佩洛西和华盛顿市长做好他们的份内事，这本来永远不会发生。我不负责安全工作。是南希·佩洛西的责任。她没有做好。

大卫：问题是关于你作为总统的，而不是关于前议长佩洛西。但我确实希望哈里斯副总统在这里做出回应。

贺锦丽：1月6日，我在国会大厦。我是当选副总统。我也是一名当值参议员。我当时在那里。那天，美国总统煽动一群暴力狂徒袭击我们国家的国会，亵渎我们国家的国会。那天，140名执法人员受伤。有些人死了。要明白，正是因为这个，这位前总统被起诉和弹劾。但这不是孤立的情况。不要忘记夏洛茨维尔，一群拿着提基火炬的人，喷吐着反犹太主义的仇恨，当时这位总统说了什么？“两边都有好人。”不要忘记，当这位总统提到骄傲男孩、一个武装组织时，前总统说：“退后，待命。”因此，对于所有记得1月6日是什么样子的观众，我要说“我们不必走回头路，我们不要走回头路，我们绝不会走回头路。”是时候翻过这一页了。如果对你来说，那座桥梁太远，那么，在我们的竞选活动中有你的一个位置。为国家挺身而出，为我们的民主挺身而出，为法治挺身而出。结束混乱。终结这种因为不喜欢选举结果就攻击我们民主根基的做法。要清楚这一点。唐纳德·特朗普这位候选人曾表示，在这次选举中，如果这次——这次选举的结果不合他意，就会有一场血腥屠杀。让我们翻过这一页。我们不要再走回头路了。让我们规划一条通向未来的道路，而不是回到过去。

大卫：我在这里跟进一下——

特朗普：我说过血腥打击，屠杀。这是一个不同的术语，这是一个与能源有关的术语，因为他们摧毁了我们的能源业务。那是流血的地方。此外，在夏洛茨维尔，那个故事——你会说——已经被揭穿了。Laura Ingraham、Sean Hannity、Jesse——所有这些人，他们都报道了。如果他们多说一句，他们会认为这故事很完美。这故事几乎在每份报纸上都被揭穿了。但他们仍然像提出2025一样提出来。他们把所有这些都提了出来。我问你这个。你说到国会。我们为什么允许这成百上千万人通过南部边境？为什么她没有做——我会告诉你我会做什么。我会为做这件事感到非常自豪。我会说，我们现在都离开这场辩论，我想在这场辩论中看到她去下华盛顿特区，因为我们浪费了很多时间。下到——因为她太差劲了，这太可笑了。下到华盛顿特区，让她签署一份关闭边境的法案。因为他们有权这样做。他们不需要法案。他们有权这样做。美国总统，你会把他叫起来的。你会在下午4点叫醒他，你会说快点。快到办公室去，我们签一份法案吧。如果他......如果他签署了关闭边境的法案，他所要做的就是跟边境巡逻队说一声——他们非常出色。如果他们那样做，边境就关闭了。

大卫：总统先生——

特朗普：那些人杀了很多人，和1月6日不一样。

大卫：我们今晚在这里讨论过移民问题了。我真地想集中注意力在你们俩的下一个问题。因为它真地把我们放在了焦点上。我们生活的这个时代的真相。总统先生，在2020年大选失利后的3年半里，你一再错误地声称你赢了。很多次你说你以压倒性优势获胜。在这场辩论之前的过去几周里，你说你输了，你差点就赢了，你只输了一点点。

特朗普：我说过这话？

大卫：你承认你在2020年选举中输了吗？

特朗普：不，我完全不承认。

大卫：但你确实说过那些话。

特朗普：我那是讽刺地说。你们知道，“据说，哦，我们输了一点”。那是讽刺地说的。听着，有大量的证据。你们只需要看一下。他们应该把这些证据送回给立法机构审核。我获得了近7500万张选票。比任何当值总统获得的选票都多。有人告诉过我，如果我拿到6300万票——这也是我在2016年拿到的——你就立于不败之地了。选举，人们永远不应该觉得选举存在舞弊的。我们需要两样东西。我们需要墙。我们需要——而且我们必须拥有它。我们必须有边界。我们必须举行良好的选举。

我们的选举糟透了。很多非法移民进来了，他们正试图让他们投票。他们甚至不会说英语。他们甚至不知道他们实际上在哪个国家。这些人正试图让他们投票。这就是他们允许他们进入我们国家的原因。

大卫：我确实看了所有这些视频。我没有察觉到这是讽刺，“输了一点点，我们差点就赢了”。我们应该指出来进行澄清，你知道这一点，你和你的盟友们，在许多法官面前有60起案件。他们中的许多人--

特朗普：没有一个法官看过

大卫：说，并没有大规模的舞弊行为

特朗普：他们说我们没有原告资格。那是另一件事。他们说我们没有原告资格。一个诉讼程序细节。你能想象一个选举中的人没有原告资格，美国总统没有原告资格的制度吗？我们就是这样输的。如果你看看事实，我很想让你——你会特事特办。我会给你看佐治亚州，我会给你看威斯康星州，我会给你看宾夕法尼亚州，我会给你看——我们有很多事实和统计数据。但是你知道吗？那不重要。因为我们必须解决我们现在遇到的问题。那是陈年旧事了。我们现在遇到的问题是，我们的国家正在衰落，他们让它陷入了衰落。我们的国家奄奄一息了，大卫。

大卫：总统先生，谢谢。哈里斯副总统，今晚你在那里听到了总统的讲话。他说他没有说过他输了。所以他仍然认为他没有输掉选举。拜登总统和你赢得了选举。不过我想问问你过去几天里出现的事情。这是特朗普总统关于即将举行的选举的帖子。他说：“当我赢了，那些作弊的人，”然后他列出了捐款人、选民、选举官员，他说“将受到最大程度上的法律起诉，其中包括长期监禁。”你们竞选团队的一位高级律师回应说：“我们不会让唐纳德·特朗普恐吓我们。我们不会让他压制投票。”你认为这就是他想在这里做的事情吗？

贺锦丽：唐纳德·特朗普被8100万人解雇了。所以，让我们说清楚这一点。显然，他很难接受这样的现实。但我们承受不起一个美国总统，像他那样试图在自由和公平的选举中颠覆选民的意愿。我跟你们讲，作为美国副总统我周游世界。世界各国领导人都在嘲笑唐纳德·特朗普。我和军队高层谈过，其中一些人和你共事过。他们说你就是个耻辱。然后，当你在总统辩论中以这种方式说话，并且一次又一次地否认你输掉的那些法庭案件时——你事实上输掉了那次选举。由此人们逐渐相信，我右边的这位候选人身上也许就没有那种认知现实的性格或能力。这一切都让人深感不安。美国人民值得更好的。

大卫：给你一分钟时间回应，总统先生。

特朗普：让我来告诉你们关于世界领导人的事情。维克多·欧尔班，最受尊敬的人之一——他们称他为强者。他是一个强硬的人。聪明。匈牙利总理。他们说为什么整个世界都一团糟？三年前不是这样的。为什么它会一团糟？他说，因为你需要特朗普再次担任总统。他们都怕他。中国害怕。我不喜欢用“害怕”这个词，但我只是在引用他的话。中国怕他。朝鲜怕他。顺便说一句，看看朝鲜发生了什么。他说俄罗斯怕他。我终止了北溪二号管道，拜登在第一天就把它恢复了，但他终止了XL管道。我们国家的XL管道。他终止了那个。但他让俄罗斯人建造一条通往欧洲各地并通往德国的管道。世界上最大的管道。听着，维克多·欧尔班说了。他说，最受尊敬、最令人敬畏的人是唐纳德·特朗普。特朗普担任总统时，我们没有任何问题。但是，就在几个月前，你在一场辩论中看到的那个软弱的可怜人。如果他不参加那场辩论，就是他而不是她来竞选，她得到零张选票，他得到了1400万张选票。你做过什么，你谈论对民主的威胁。他获得了1400万张选票，他们把他赶下台了。你们知道吗？我要告诉你们一个小秘密。他讨厌她。他受不了她。

大卫：总统先生——

特朗普：但他拿到了1400万张选票。他们把他赶下了台。她获得了零票。当年她参选时，她是第一个退选的人，因为她失败了。现在她在竞选。我无法理解，但我对此没有意见——因为我认为我们会表现得很好。

大卫：总统先生，你的时间到了。我们还有很多要讨论。


### 第六问：以巴冲突

林赛：现在转到以色列-哈马斯战争和仍然被关押的人质，其中包括美国人质。哈里斯副总统，在12月，你说：“以色列有自卫的权利”，但你补充说：“如何做很重要。”说必须尊重国际人道主义法，以色列必须做更多工作来保护无辜平民。你九个月前说的。现在估计有4万巴勒斯坦人死亡。剩下近100人质。就在上周，本雅明·内塔尼亚胡总理表示，还没有达成协议。拜登总统一直无法打破僵局。你会怎么做？

贺锦丽：呃，我们要明白事情是怎么发展到这一步的。在10月7日，恐怖组织哈马斯屠杀了1200名以色列人。他们中的许多人只是参加一场音乐会的年轻人。妇女们被可怕地强奸了。所以我当时就说，我现在也说，以色列绝对有自卫的权利。我们会。它如何做到很重要。因为太多无辜的巴勒斯坦人被杀害也是事实。孩子们，母亲们。我们所知道的是，这场战争必须结束。它必须何时——立即结束——以何种结方式结束，我们需要停火协议，我们需要把人质救出来。因此，我们将继续马不停蹄地工作。要明白我们也必须马不停蹄地为两国解决方案制定一条路线。在该解决方案中，必须为以色列人民和以色列提供安全，并同样为巴勒斯坦人提供安全。但有一件事我向你保证，我会一直给予以色列自卫的能力，特别是在与伊朗及其代理人对以色列构成的任何威胁有关时。但我们必须要有一个两国解决方案，借此我们可以重建加沙，借此巴勒斯坦人拥有所应得的安全、自决权和尊严。

林赛：特朗普总统，你会如何与内塔尼亚胡和哈马斯谈判，以救出人质并防止更多无辜的加沙平民被杀害？

特朗普：如果我是总统，它从一开始就不会发生。如果我是总统，俄罗斯永远不会——我非常了解普京，他永远不会——顺便说一句，那四年里也没有威胁。已经进入乌克兰，杀害了成百上千万人，如果你把他们都加起来的话。那边发生的事情比人们知道的要糟糕得多。但是她突然提到了以色列——她恨以色列。当内塔尼亚胡去国会发表非常重要的演讲时，她甚至不愿与他见面。她拒绝去那里，因为她正在参加她的一个联谊会。她想去参加联谊会。她恨以色列。如果她是总统，我相信以色列将在两年内不复存在。而且我一直很擅长预测。我希望我的这个预测是错的。她恨以色列。与此同时，她以自己的方式憎恨阿拉伯人，因为整个地区都会被炸翻天，阿拉伯人、犹太人、以色列。以色列将会消失。这本来永远不会发生。在唐纳德·特朗普的领导之下伊朗被弄破产了。现在伊朗有3000亿美元，因为他们解除了我的所有制裁。伊朗本来没有钱给哈马斯、真主党或28个不同势力范围中的任何一个恐怖组织。它们是恐怖势力范围。可怕的恐怖组织。他们本来没有钱。这是一个大新闻，你知道的。你们报道过。很好，实际上。他们本没有钱去搞恐怖行动。他们破产了。现在他们是一个富裕的国家。现在他们正在做的事情是到处撒钱。看看胡塞武装和也门发生了什么。看看中东正在发生的事情。这本来永远不会发生。我会尽快解决的。我会结束乌克兰和俄罗斯的战争。如果我当选总统，我甚至会在成为总统之前就搞定。

林赛：哈里斯副总统，他说你恨以色列。

贺锦丽：那绝对不是真的。我的整个职业生涯和一生都支持着以色列和以色列人民。他知道这一点。他试图再次分裂我们以及分散我们对现实的注意力。众所周知，唐纳德·特朗普在国家安全和外交政策上是软弱和错误的。众所周知，他钦佩独裁者，他自己就说过他想在第一天成为一名独裁者。众所周知，他提及普京时说他可以做任何他想做的事以及入侵乌克兰。众所周知，他说俄罗斯入侵乌克兰很出色。众所周知，他与金正恩互写情书。众所周知，这些独裁者全力支持你再次成为总统，因为他们非常清楚，他们可以用奉承和赞许来操纵你。这就是为什么这么多和你共事过的军队高层告诉我，你是个耻辱。这就是为什么我们要明白，我们必须要有一个总统，在国家安全方面、包括在维持对我们军队最高敬意的重要性上不会软弱和犯错。

林赛：哈里斯副总统，谢谢

特朗普：他们才是那些——她才是在国家安全上软弱的人，上个月允许每个国家、168个不同的国家将人送入我国，在国家安全上很软弱。他们的犯罪率下降了很多。普京上周表示支持她，说“我希望她能赢”。我觉得他是认真的。因为他得以安然脱身这件事绝对令人难以置信。这不会发生在我身上。其他国家的领导人认为他们软弱无能。而他们也的确如此。他们非常无能。我就只问一个问题。为什么拜登会进来否决掉拱心石输油管道（注：拱心石是宾夕法尼亚州的别称），并批准俄罗斯有史以来达成的最大交易，北溪二号管道，这是通往德国和整个欧洲的世界上最大的管道？因为他们弱爆了，还很无能。顺便说一句，还有拜登——

林赛：特朗普总统——

特朗普：被塞了很多钱

林赛：谢谢，我们还有很多要讨论的。

大卫：我们将在费城国家宪法中心为您带来ABC新闻历史性总统辩论的更多内容，稍后再会。


### 第七问：乌俄战争

大卫：我要把话题转到乌克兰战争。我们进入这场冲突现在已经2年半了。总统先生，拜登政府的立场是，我们必须捍卫乌克兰免受俄罗斯的伤害，保护乌克兰免受弗拉基米尔·普京的伤害，捍卫他们的主权和民主，这样做符合美国的最大利益，认为如果普京获胜，他可能会被鼓励进一步入侵其他国家。

你说过你会在24小时内解决这场战争。就在今晚的中场休息前，你也这么说过。你究竟会怎么做呢？今晚我想问你一个非常简单的问题。你想让乌克兰赢得这场战争吗？

特朗普：我想要战争停止。我想拯救那些被无谓（浪费）的生命——成百上千万人在被杀害。这是成百上千万。比你们得到的数字要糟糕得多，那些数字是假的数字。听着，我们投入了2500亿或更多，因为他们不向欧洲要，了结这场战争欧洲的受益远比我们要大得多。他们少出1500亿美元，因为拜登和你没有勇气像我对北约那样问欧洲。当我说“要么你付钱、要么我们不再保护你时”，他们支付了上百亿美元，数千亿美元。所以这可能是他们不喜欢我的原因之一，就像他们喜欢软弱的人一样。但你看看发生了什么。我们投入了2500亿到2750亿。他们投入了1000亿到1500亿。他们应该被逼着平摊。话虽如此，我想解决战争问题。我非常了解泽连斯基，我也非常了解普京。我有很好的人脉关系。他们尊重你们的总统。好吗？他们尊重我。他们不尊重拜登。你怎么会尊重他呢？为了什么？出于什么原因？他甚至两年来没有给普京打过电话。没有和任何人说过话。他们甚至没有尝试过解决它。这是一场亟待解决的战争。我会在成为总统之前解决这个问题。如果我赢了，在我当选总统时，我会做的是，我会和一个人说，我会和另一个人说，我会把他们拉到一起。这场战争本来永远不会发生。事实上，当我卸任、看到普京——很不幸的我卸任了，因为我们的国家已经坠入地狱了——但当我卸任后，当我看到他在集结兵力时，他在我卸任后做的，我说“哦，他一定在谈判”。这一定在谈判中占据强势地位。嗯，这并不是因为拜登不知道如何和他说话。他不知道如何阻止它。现在，成百上千万人死了，情况只会越来越糟，这可能会导致第三次世界大战。不要自欺欺人，大卫。我们正在玩第三次世界大战。我们有一位总统，我们甚至不知道他是否——我们的总统在哪里？——我们甚至不知道他还是不是总统。

大卫：这里要澄清一下

特朗普：他们在竞选活动中把他像一只狗一样赶下台。我们甚至不知道，他还是我们的总统吗？但是我们有一位总统

大卫：总统先生——

特朗普：不知道他是否还活着

大卫：你的时间到了。只是为了澄清这个问题，你认为乌克兰赢得这场战争是不是最符合美国的利益？是还是不是？

特朗普：我认为结束这场战争最符合美国的利益。好吧。谈判出一个协议。因为我们必须阻止战争以免所有这些人类生命被摧毁。

大卫：我想把这个话题给到哈里斯副总统。我想听听你此刻对支持乌克兰的看法。但作为总司令，如果当选，你会如何处理弗拉基米尔·普京，会和我们从拜登总统那里看到的有什么不同吗？

贺锦丽：好吧，首先，重要的是需要提醒前总统，你不是在与乔·拜登竞选，而是在与我竞选。我相信唐纳德·特朗普之所以说这场战争将在24小时内结束，是因为他会放弃它。但我们作为美国人不是这样子的。我们要明白发生了什么。实际上，在俄罗斯藐视最重要的国际规则和规范之一——即主权和领土完整的重要性、试图通过武力改变领土边界、入侵乌克兰的前几天，我与泽连斯基会过面。我和泽连斯基总统见面，我和他分享了美国情报，关于他可以如何自卫。几天后，我去了北约的东翼、波兰和罗马尼亚。通过我还有其他人所做的工作，我们团结起了50个国家来支持乌克兰的正当防卫。由于我们的支持，由于我们提供的防空、弹药、火炮、标枪、艾布拉姆斯坦克，乌克兰作为一个独立和自由的国家仍然屹立。如果唐纳德·特朗普是总统，普京现在就会坐在基辅。要明白那会意味着什么。因为普京的议程不仅仅是乌克兰。要明白为什么欧洲盟友和我们的北约盟友如此感激你不再是总统、而我们则理解世界上最伟大的军事联盟——北约的重要性，以及我们为维持泽连斯基和乌克兰人为独立而战的能力所做的。否则，普京将坐在基辅，目光投向欧洲其他地方。从波兰开始。你为什么不告诉宾夕法尼亚州的80万波兰裔美国人，为了小恩小惠以及你自以为的、和那位众所周知的、他会把你午餐给吃掉的独裁者的友谊，你会以多快的速度放弃。

大卫：哈里斯副总统，谢谢。今晚我们听到了你们俩位关于乌克兰的看法。上一个小时里曾提到阿富汗——我原想听她对于你之前所说做出回应。

特朗普：我必须要回应

大卫：请吧，给你一分钟时间。

特朗普：普京会坐在莫斯科，他本不会失去30万男女。他本来会坐在莫斯科。

贺锦丽：（未听清的说话声）

特朗普：请安静。他如果坐在莫斯科会比现在更开心。但归根结底，你知道，他拥有别人没有的东西。他有核武器。他们从不谈论这个。他有核武器。从来没有人想过这个。最终，呃，也许他会使用它们。也许他没有那么威胁。但他确实有那个。我们甚至不喜欢谈论的东西。没有人喜欢谈论它。但你们要明白一点，在这场战争开始之前，他们派她去和平谈判。三天后，他发动了战争，因为他们所说的一切都是软弱和愚蠢的。他们说错了话。这场战争本不应该开始的。她是使者。他们派她去和泽连斯基、普京谈判。她去了，接着战争在三天后开始了。

大卫：副总统——

特朗普：她就是有这种天赋。她比拜登更糟糕。在我看来，他是我们国家历史上最糟糕的总统。她会是我们国家历史上最糟糕的副总统。我要告诉你们。她是个糟糕的谈判者。他们派她去谈判。他们一离开，普京就发动了侵略。

大卫：特朗普总统，谢谢。你确实提出一些事情，你说她去和弗拉基米尔·普京谈判了。哈里斯副总统，你见过普京吗？今晚你能澄清一下吗？

贺锦丽：再说一遍，我在这场辩论开始时就说过，你会从这个家伙那里听到一大堆谎言。这是又一个。当我去见泽连斯基总统时——我已经见过他五次以上了——现实情况是，这是作为维护国际规则和规范的领导者、美国的一贯立场，这是作为一个领导人，展现出力量、理解我们在世界各地的盟友依赖于我们照顾朋友的能力，不是因为你崇拜强人却不关心民主、偏袒敌人的能力。这里的利害关系重大。美国总统是总司令。美国人民有权依靠一位这样的总统，理解美国在保障稳定和坚持原则方面作用和责任的重要性，不会为了个人奉承而出它们。

大卫：我们已经讨论过乌克兰和普京。我想要谈谈阿富汗。在这场辩论的头一个小时里提到过。

特朗普：大卫。一件事。

大卫：我要谈阿富汗了。

特朗普：斯托尔滕贝格秘书长说“特朗普做了我见过的最令人惊奇的事情，他让这些国家”——当时的28个国家——“全额支付了”。他说“我从未见过”——他是北约的负责人。他说“我从未见过”——多年来，我们几乎支付了整个北约的费用。我们在贸易和北约方面都被欧洲国家当成冤大头。我通过说你之前提到的一个声明让他们支付了全款——如果你不付款，我们就不会保护你。

大卫：特朗普总统——

特朗普：否则我们永远没法做到。他说这是他见过的最令人难以置信的工作之一。


### 第八问：阿富汗撤军

大卫：谢谢。我想转向阿富汗。今天，我们在国会山见证了一个凄美的时刻，向在阿富汗混乱撤退中牺牲的士兵致敬。我确实想问副总统，你认为你对以那种样子退出负有任何责任吗？

贺锦丽：好，我会告诉你。当时我赞成拜登总统撤出阿富汗的决定。四位总统曾表示他们会撤军，而乔·拜登做了。因此，美国纳税人不用再像之前一样为那场无休止的战争每天支付3亿美元。截至今天，没有一名美国现役军人呆在全世界任何一个战区，这是本世纪首次。但我们要明白我们是如何走到现在的。

唐纳德·特朗普在担任总统时谈判了你能想象到的最弱的一个协议。他称自己为“谈判高手”。甚至他自己的国家安全顾问都表示，这是一个软弱、可怕的协议。事情是这样的。他绕过了阿富汗政府。他直接与一个名为“塔利班”的恐怖组织进行了谈判。谈判涉及释放塔利班5000名恐怖分子，塔利班恐怖分子被释放了。

要明白这一点——不，要明白这点。当时的总统邀请塔利班去戴维营。对于我们这些美国人来说，这是一个具有历史意义的地方，一个我们彰扬美国外交重要性的地方，一个我们邀请和接待受人尊敬的世界领导人的地方。这位前总统作为总统邀请他们去戴维营，因为他不明白美国总统作为总司令的角色和责任。这就又回到了他如何一贯贬低和藐视我们的军人、阵亡士兵、以及为维护美利坚合众国在世界各地的力量和尊重所必须做的工作。

大卫：哈里斯副总统，谢谢。特朗普总统，你对她说你起头与塔利班谈判有何回应？

特朗普：好，谢谢你。如果你看一下那段时间，塔利班正在用狙击手杀害我们的士兵，杀害了许多人。我与塔利班交涉，因为塔利班正在杀人。那是阿富汗境内的战斗部队。他们懒得那样做，因为你知道，他们一直在和错误的人打交道。但我参与进来了。阿卜杜勒那时是塔利班的首脑。他现在仍然是塔利班的首脑。我告诉阿卜杜勒“不要再这样做了，你再这样做，你就会有麻烦”。他说“你为什么要给我发一张我房子的照片？”我说“你必须搞清楚，阿卜杜勒”。18个月，我们没有人再被杀。我们有一项由麦克·蓬佩奥谈判达成的协议。这是一个非常好的协议。之所以好，是因为——我们要脱身而去了。我们本可以比他们脱身得更快，但我们不会失去士兵。我们不会留下很多美国人。我们不会留下——我们不会留下价值850亿美元的全新美丽军事装备。最后说一句，他们搞砸了。协议上说你必须做这个，这个，这个，这个，这个，但他们没有这样做。他们没有这样做。协议被我们终止了，因为他们没有做他们应该做的事情。

大卫：我要进入下一个问题了

特朗普：在我看来，这些人进行了最糟糕的撤军，也是我们国家历史上最尴尬的时刻。顺便说一句，这就是俄罗斯攻击乌克兰的原因。因为他们看到她和她的老板是多么的无能。


### 第九问：种族政治

大卫：特朗普总统，谢谢。我现在想转向在这个国家的种族和政治。总统先生，您最近在提到哈里斯副总统时说：“直到几年前她碰巧变成了黑人，我才知道她是黑人，现在她想被称为黑人。”今晚我想在这里问一个大局问题。你为什么认为把对手的种族身份牵扯进来是合适的？

特朗普：我没有。我也不在乎。我不在乎她是什么。我不在乎。你小题大做了。我完全不在乎。无论她想成为什么，我都没意见。

大卫：但那些话是你说的，所以我在问——

特朗普：我不知道，我不知道。我只能说的是，我看到她说她不是黑人。然后，我会这么说。然后我看到她是黑人。没关系。无论哪个对我来说都没问题。取决于她。取决于她。

大卫：哈里斯副总统，对此你的想法？

贺锦丽：我认为这是——老实说，我认为这很悲哀，一个想成为总统的人，在他的职业生涯中一直试图利用种族来分裂美国人民。你知道，我相信我们绝大多数人都知道，我们的共同点远远多于将我们分割开来的东西。我们不想要这种不断试图分裂我们的方式，特别是按种族划分。我们不要忘记唐纳德·特朗普是如何开始的。他是一个，一个，一个——土地，他拥有土地，他拥有建筑物，因为拒绝向黑人家庭出租房产遭到过调查。我们不要忘记，这是一个在《纽约时报》上刊登整版广告、呼吁处决五名无辜的年轻黑人和拉丁裔男孩即“中央公园五人”的人，拿出了一整版的广告，呼吁处决他们。也是这同一个人散布美国第一位黑人总统出生地谎言的人。我认为美国人民想要比这样的好点的人，想要比这样的好点的人。跟我一样想要一个能够理解的人，我游走于我们国家，我们视彼此为朋友，我们视彼此为邻居。我们不想要一个总是试图让美国人互相指责的领导人。我总是遇到这样的一些人，他们跟我说：“我们可以讨论一下我们将如何致力于美国人民的抱负、雄心和梦想吗？”要知道，无论人们的肤色或他们祖母说的语言为何，我们都有相同的梦想和愿望，并希望有一个致力于这些而不是致力于仇恨和分裂的总统。

大卫：谢谢，哈里斯副总统。林赛？

林赛：特朗普总统，这是你第三次——

特朗普：这是我国历史上最分裂的总统任期。从来没有过类似的事情。他们正在摧毁我们的国家。他们捏造很多东西，就像她刚才所说的很多年前的事，包括市长布隆伯格在内的许多人在“中央公园五人”上同意我的观点。他们承认了——他们说，他们认罪了。我说，好吧，如果他们认罪，他们严重伤害了一个人，最终杀死了一个人。如果他们认罪——然后他们又说“我们无罪”。但这个人必须回到40年、50年前，因为现在什么都没有（注：指现在找不到可以攻击的点）。我建立了世界历史上最伟大的一个经济体，我将再次建立。它会变得更大、更好、更强。但他们正在破坏我们的经济。他们不知道什么是好的经济。他们的石油政策——每一项政策——记住这一点。她是拜登。她正试图远离拜登。她说“我不认识这位先生”。她是拜登。我们有史以来最严重的通货膨胀。一个可怕的经济，因为通货膨胀使它变得如此糟糕。这一点她逃脱不掉的。

大卫：总统先生，谢谢。你的时间到了。林赛——

贺锦丽：不过，我想回应一下。我只想简短地回应一下。显然，我不是乔·拜登，我当然也不是唐纳德·特朗普。但我为我们国家提供的是新一代的领导：相信各种可能性，对我们的能力持乐观态度、而不是一直诋毁美国人民。我相信我们可以做一些事情来加强我们的小企业，所以我有一个计划。让我们来谈谈我们的计划吧。还有，让我们比较一下这些计划。我计划为初创企业提供5万美元的税收减免，以便他们能够追求他们的抱负、创新、想法和努力工作。我有一个计划，在孩子出生的第一年，为年轻家庭提供6000美元，在你们孩子成长的最关键阶段帮助你们。我有一个计划，通过为首次购房者提供25,000美元的首付援助，让人们能够追求转瞬即逝的美国梦。大卫，我相信这才是人们今晚真正想要的那种对话，而不是一直在贬低和骂人的对话。让我们翻过这一页，向前进。

大卫：哈里斯副总统，谢谢。

林赛：我们得进入一下个议题了。特朗普总统——

特朗普：她正在摧毁我们的国家。她计划取消对警察的资助。她有一个没收所有人枪支的计划。她有一个计划，不允许在宾夕法尼亚州或其他地方进行压裂开采。直到最近，这都是她的计划。

林赛：特朗普总统，特朗普总统.

贺锦丽：前总统说了两次话，我也需要回应。我只需要对他多次说的话做一次回应。

林赛：对不起，我们要继续了，哈里斯副总统。


### 第十问：医保

林赛：这是你第三次竞选总统。你长期以来一直发誓要废除和取代《平价医疗法案》，也称为“奥巴马医保”。你没能完成那件事。你现在说你要保留“奥巴马医保”、你说“除非我们能做得更好”。上个月你说“我们正在努力”。那么今晚，在你第一次参选的九年后，你有计划了吗？你能告诉我们它是怎样的吗？

特朗普：奥巴马医保是糟糕的医疗保健方案。一直都是。到今天也不是很好。我说的是，“如果我们想出些什么”，“我们正在研究”，“我们会做”，“我们会替换它”。

但请记住这一点。我之所以继承了奥巴马医保，是因为民主党人不愿意改变它。他们不愿意投票支持。他们意见一致。他们不愿意投票改变它。如果他们那样做了，我们就会有一个比奥巴马医保好得多的的计划。

但民主党人上来，他们不愿意投票支持它。当我担任总统时，我有一个选择，留下它让它尽可能得好吗？永远不会很棒。或者我让它烂掉？我觉得我有义务，尽管从政治上来说，让它烂掉、让它消失是件好事。我决定——我告诉我的人，高层人士，他们是非常好的人——我有很多优秀的人在这个——那个政府里。我们有一些糟糕的人。我们也有一些非常糟糕的人。他们也一样。他们有非常糟糕的人。区别在于他们不开除他们。

但让我来解释一下吧。我有一个选择，是留下它，让它尽可能好，还是让它烂掉？我留下了它。我做了正确的事情。但它仍然永远不会很棒。而且它对人们来说太贵了。我们将要做的是研究不同的计划。如果我们能想出一个计划，让我们的人民、我们的人花费更少的钱、并且获得比奥巴马医保更好的医疗保健，那么我绝对会这样做。但在那之前，我会尽可能地运行它。

林赛：简单地回答是还是不是，你仍然没有一个计划吗？

特朗普：我有一个计划的一些概念。我现在不是总统。但是，如果我们想出一些东西，只有当我们想出更好、更便宜的东西时，我才会改变它。我们有必须这样做的一些概念和选项。在不远的将来，你会听到关于它的消息。

林赛：哈里斯副总统，在2017年，你支持伯尼·桑德斯的提案，即取消私人保险并创建一个政府运营的医疗保健系统。两年后，你提出了一个包含私人保险选项的计划。你今天有什么计划？

贺锦丽：呃，首先，在过去的四年里，作为副总统我绝对支持私人医疗保健选项。但我们需要做的是维护和发展《平价医疗法案》。不过我，我会谈到这一点的，林赛。

我需要回应前总统之前提出的点。我已经非常明确地表明了我对压裂开采的立场。然后是关于拿走所有人枪支这件事。蒂姆·华尔兹和我都是枪支拥有者。我们不会拿走任何人的枪。所以不要再继续撒谎了。

说到《平价医疗法案》，要明白，只需看看历史就知道人们的立场。当唐纳德·特朗普担任总统时，他60次试图取消《平价医疗法案》。60次。我那时是一名参议员。

我永远不会忘记在美国参议院投票的那些清晨时刻，以及已故的伟大的约翰·麦凯恩。你诋毁他——呃，你不喜欢他，你当时说，因为他被抓了——他是一个美国英雄。

已故伟大的约翰·麦凯恩——我永远不会忘记那一晚——走到参议院会场，说“不，你们不要。不，你们不要。不，你们不要取消《平价医疗法案》。你们没有计划。《平价医疗法案》使得保险公司不能将有既往疾病的人拒之门外。”

我不必告诉今晚观看的人，你们还记得那是什么样的吗？还记得保险公司可以拒绝患有哮喘的孩子，可以拒绝乳腺癌幸存者，可以拒绝患有糖尿病的祖父母们吗？值得庆幸的是，自担任副总统以来，在过去的四年里，我们加强了《平价医疗法案》。

我们使得医保第一次你们——美国人民来谈判药品价格。唐纳德·特朗普表示，他会让就药品价格进行谈判。他从未做到。我们做到了。

现在，我们已将胰岛素的费用上限限制在每月35美元。自从我成为副总统以来，我们把老年人处方药的费用上限限制在每年2000美元。当我成为总统时，我们将为所有人这样做，明白我带来的价值是：获得医保应该是一项权利，而不仅仅是那些负担得起的人的特权。

计划必须是加强《平价医疗法案》，而不是取消它，就唐纳德·特朗普的立场而言。

林赛：我要进入下一个重要议题——

特朗普：她犯了一个错误。第一，约翰·麦凯恩与奥巴马医保斗争了十年。但不仅仅是他。是所有的民主党人让它延续了下去。你们知道吗？我们可以比奥巴马医改做得更好，少得多的钱。但她不会为人们改善私人保险。私人，医疗保险。那是她不想要的另一个东西

林赛：特朗普总统

特朗普：人们把个人的钱支付给那些卖力工作并且盈利的保险公司，他们想拥有私人保险。她希望每个人都用政府保险，在那里你等六个月才能进行你急需的手术。

林赛：特朗普总统，谢谢


### 第十一问：气候变化

林赛：我们还有另一个问题要讨论，这对许多美国人、特别是年轻选民来说很重要，那就是气候变化。特朗普总统，关于环境，你说我们必须有干净的空气和干净的水。哈里斯副总统，你称气候变化是一种生存威胁。今晚问你们俩的问题是，你们会怎么做来应对气候变化？哈里斯副总统，我们将从你开始。你们每人一分钟。

贺锦丽：好，前总统曾说过气候变化是一个骗局。我们所知道的是，它非常真实。你问问任何生活在经历过这些极端天气事件的州的人，他们现在要么被拒绝了房屋保险，要么被提了高价。你问问任何一位受害者，失去家园、无处可去意味着什么。我们知道我们实际上可以解决这个问题。美国年轻人非常关心这个问题。

我感到自豪的是，作为副总统，在过去的四年里，我们在清洁能源经济上投资了1万亿美元，同时还将国内天然气产量提高到历史水平。在我担任副总统期间，我们创造了80多万个新的制造业工作岗位。我们投资到清洁能源上，如今我们正在世界各地开设工厂。唐纳德·特朗普曾说他将创造制造业的就业机会。他失去了制造业的工作岗位。

我也为得到美国汽车工人协会和Shawn Fain（注：工会主席）的支持而感到自豪，他们也知道，建设清洁能源经济的其中一部分就包括投资于美国制造的产品，即美国汽车。这包括围绕美国制造业进行发展以及开办起汽车工厂，而不是像在唐纳德·特朗普领导下那样关闭汽车工厂。

林赛：哈里斯副总统，谢谢

特朗普：这并不是发生在唐纳德·特朗普执政时。让我告诉你，上个月他们失去了10,000个制造业工作岗位。走了——他们都要走了。他们正在墨西哥建造大型汽车工厂。有许多是中国的。他们正在建造这些巨大的工厂，因为这些人，他们认为他们会将他们的汽车卖到美国。他们给中国的东西令人难以置信。

但我们不会允许的。我们将对那些汽车征收关税，这样它们就不能进入我们的国家。因为他们会搞死联合汽车工人和任何汽车工人，无论是在底特律、南卡罗来纳州还是其他地方。他们对这个国家的商业和制造业所做的事情太可怕了。我们一无所有，因为他们拒绝——你知道，拜登不会追究人们的责任，因为据说中国付给他成百上千万美元。

他害怕做这件事。在他和他儿子之间。他们从乌克兰得到了所有这些钱。他们从所有这些不同的国家得到了所有这些钱。然后你想知道他为什么对这个、那个乌克兰、中国如此忠诚？他为什么？他为什么从莫斯科市长的妻子那里得到了350万美元？他为什么得到——为什么她付给他350万美元？这是一个腐败透顶的政府，他们正在出卖我们的国家。

林赛：特朗普总统，谢谢

特朗普：谢谢


### 总结陈词

大卫：稍后我们将带来两位候选人的总结陈词。一个历史性的夜晚，这场来自费城的ABC新闻总统辩论。一会儿回来。

大卫：来到总结陈词时间。哈里斯副总统，我们从你开始。

贺锦丽：所以我想你们今晚听到了我们国家两种截然不同的愿景。一个专注于未来，另一个专注于过去，并试图让我们退回到过去。但是我们不会退回到过去。我真诚相信，美国人民知道我们的共同点比分歧要多得多，我们可以规划一条新的前进道路。

对此的愿景包括制定计划，理解美国人民的抱负、梦想、希望和雄心。这就是为什么我打算创造一个“机会经济”、投资于小企业、新家庭、如何保护老年人、怎样降低生活成本、让勤劳的人们有喘息之机。我相信我们可以一起来保持美国在世界上的地位，并确保我们拥有我们应得的尊重、包括对我们军人的尊重，并确保我们拥有世界上最强大的战斗力量。

我将成为一位保护我们基本权利和自由的总统，包括妇女对自己身体做出决定的权利，而不是让她的政府告诉她该怎么做。我要跟你们说，我的职业生涯是从检察官开始的。我曾是一名地区检察官，我曾是一名检察总长，一位美国参议员，现在是副总统。我只有一个客户—人民。我要跟你们说，作为一名检察官，我从未曾问过受害者或证人你是共和党人还是民主党人。我唯一问过他们的事情，是你还好吗？这正是我们现在需要的那种总统，一个关心你们而不把自己放在第一位的人。我打算成为所有美国人的总统，并专注于在未来10年和20年内我们能做些什么、通过投资于你们——美国人民来重建我们的国家。

林赛：哈里斯副总统，谢谢。特朗普总统？

特朗普：所以，她才开始说她要做这个、她要做那个，她要做所有这些美妙的事情。她为什么没有做呢？她已经在那里呆了3年半了。他们有3年半的时间来修复边境。他们有3年半的时间来创造就业机会和我们谈论的所有事情。她为什么没有做呢？她应该现在就离开，去那栋漂亮的白色房子，去首都，把大家召集起来，做你想做的事情。但你没做。你也不会做的。因为你相信美国人民不相信的东西。你相信这些事情，比如我们不会进行压裂开采，我们不会使用化石燃料；不管你们喜不喜欢，我们都不会做让这个国家强大的事情。德国尝试过了，不到一年，他们又回头建设普通的能源工厂。我们还没准备好。我们不能为了糟糕的愿景而牺牲我们的国家。

我就只问一个简单的问题。她为什么没做呢？我们是一个走向失败的国家。我们是一个正在严重衰落的国家。全世界都在嘲笑我们。全世界都在笑，我非常了解这些领导人。他们要来看我。他们给我打电话。我们被全世界嘲笑。他们不明白我们作为一个国家发生了什么。我们不是一个领导者。我们不明白发生了什么。我们在中东发生战争。我们在俄罗斯和乌克兰发生战争。我们最终将进入第三次世界大战。由于核武器、武器的威力，这将是一场前所未有的战争。我重建了我们整个军队。她把很多都送给了塔利班。她把它给了阿富汗。

这些人对我们国家的所作所为，也许最糟糕的是允许成百上千万人进入我们的国家，其中许多人是罪犯，他们正在摧毁我们的国家。我们国家历史上最糟糕的总统，最糟糕的副总统。

林赛：特朗普总统，谢谢。这就是我们在费城国家宪法中心举行的ABC新闻总统辩论。我是林赛·戴维斯。

大卫：我是大卫·穆尔。感谢您在美国观以及全世界的观看。ABC新闻这里的我们所有人，向您道声“晚安”。

---

## 事实核查

在贺锦丽和特朗普的辩论之后，ABC的两位主持人因为在整场辩论中对特朗普所说进行了五次现场事实核查、而没有对贺锦丽进行过一次现场事实核查，遭到许多非议、尤其是来自右翼保守派的强烈批评，认为他们如此一边倒地帮忙、形成了事实上的“3打1”，令人不齿。两位主持人则回应称是鉴于CNN主持的那场辩论“狂野流言”满天飞的前车之鉴。

笔者也认为ABC两位主持人没有恪守中立原则。不过无论如何，核查事实仍然是很重要的，即便是在辩论后的。

笔者想要了解这场辩论中双方都做了哪些虚假陈述。于是大致浏览了一圈。

为了和朋友们分享所看到的信息，笔者将FOX和CNN这两家所做的事实核查中认为双方有虚假陈述的部分抄录下来。

其实有很多家知名媒体都针对这场辩论做了事实核查（相关链接均粘贴在文后）。之所以选FOX和CNN是因为这两家各自是右翼保守派和左翼自由派的代表性媒体。简单来说就是，CNN是支持贺锦丽这一派的代表，Fox是支持特朗普这一派的代表。通过比对，也许可以有助于对两派媒体进行更深的了解。

右翼保守派媒体似乎对这次辩论事实的核查不够上心，并没有像许多左翼自由派知名媒体一样发表专门文章。也许这跟知名的右翼保守派媒体不如左翼自由派那么多关。

笔者尽力去搜查，只找到福克斯旗下一个地方媒体“Fox2Detroit”对辩论中最惹人注目的几个事实进行了比较简单的说明，以及一档福克斯的电视节目，其中主持人和嘉宾对贺锦丽的几个陈述进行了批驳。


### Fox2Detroit网站上的文章：

__指称特朗普所做的错误陈述包括：__

海地的非法移民吃狗、

华尔兹支持杀死婴儿、

拜登政府治下犯罪率飙升（FBI和底特律地方的数据都显示犯罪率下降了）、

拜登政府让非法移民投票、

特朗普政府治下经济增长最快（特朗普政府治下最快的一年是2018年的3%，低于克林顿政府时期）

__指称贺锦丽所做的错误陈述包括：__

拜登政府增加了超过80万个制造业岗位（根据劳工部数据应该是73万9千）、

将特朗普和2025工程挂钩、

说特朗普支持全国性堕胎禁令、

1月6日骚乱中有几名警察死亡（一名警察中风而死）、

称特朗普说如果自己不能当选将会有“血腥屠杀”（特朗普指的是汽车产业将有一场“血腥屠杀”）、

称特朗普说夏洛茨维尔事件中“两边都有好人”（特朗普指的是希望推倒一些历史性人物雕像的人）。

原文链接：

https://www.fox2detroit.com/news/trump-harris-debate-included-spicy-rhetoric-heres-fact-check-wild-claims


### 福克斯新闻Laura Ingraham主持的电视节目“The Angle”中：

__女主持人先是称贺锦丽有“五大谎言”：__

1，贺锦丽将特朗普和2025工程联系到一起，但是特朗普和2025工程无关

2，贺锦丽称不会夺走人们的持枪权，但2019年她曾呼吁强制性回购攻击型枪支，上个月她还呼吁禁止“攻击型武器”

3，贺锦丽将“血腥屠杀”移花接木，事实上特朗普是指汽车产业的“血腥屠杀”，而不是选举

4，贺锦丽称特朗普提及夏洛茨维尔反犹人士拿着火炬游行时说“两边都有好人”，事实上特朗普谴责了仇恨；

5，贺锦丽称特朗普煽动了自美国内战以来对美国民主的最严重攻击，但是她忘了9.11，更别提这是虚假的政治性陈述。

__在接下来和嘉宾的对话中，又指称贺锦丽在以下事项上做了虚假陈述：__

1，贺锦丽称明尼苏达州没有对晚期孕妇进行流产，事实上是有的，而且还有几个婴儿活了下来

2，贺锦丽称她不反对压裂开采，事实上2019年她反对压裂开采

如果你去看这个视频，你会看到更有意思的东西：一个嘉宾说特朗普这里、那里可以做得更好，马上把主持人给惹急了，回怼说“我们这些坐在演播室的人总是把事情想得太容易、喜欢给别人挑刺，你应该这样、你应该那样”、“特朗普又不是律师”。

视频链接：

https://www.foxnews.com/video/6361871371112

原谅我引述的非常简短，因为原文就是这么简单。CNN的详细很多。


### CNN所做的事实核查：

__特朗普称在他治下美国“没有通货膨胀”__

__核查：虚假陈述。__

特朗普担任总统期间的累计通胀率约为7.8%。但特朗普任期结束时，通货膨胀率很低，在新冠肺炎疫情期间暴跌。2021年1月，即特朗普卸任的月份，同比通胀率约为1.4%。

__特朗普声称：“成百上千万人从监狱、精神病院和疯人院涌入我们的国家”。__

__核查：特朗普的说法没有证据。__

这是特朗普多年来反复强调的一句话。他经常声称有些国家清空了监狱和精神病院把人送到美国。

去年两个反移民组织的代表曾告诉CNN，他们没有得到任何可以证实特朗普故事的信息，支持移民组织的三位专家同样没有得到类似信息。CNN自己的搜索没有产生任何证据。FactCheck.org网站也没有发现任何东西。

特朗普有时试图通过声称全球监狱人口减少来支持他的说法。但那也是错的。根据英国专家编制的世界监狱人口名单，从2021年10月到2024年4月，全球监狱人口从约1077万人增加到约1,099万人。

针对CNN2023年的问询，特朗普竞选发言人斯蒂芬·张引用了特朗普关于为移民目的清空监狱的说法的一个消息来源——右翼网站Breitbart News的一篇来自2022年的文章，该文章是关于一份所谓的联邦情报报告，警告边境巡逻人员委内瑞拉已经这样做。但关于委内瑞拉行动的模糊说法从未得到证实。

张当时引用的第二篇文章，关于墨西哥总统释放了2,685名囚犯，根本就与移民无关；那篇文章里就有解释说，总统释放他们“作为释放那些没有犯下严重罪行或被不公正拘留的人的努力的一部分。”

__特朗普称，在拜登治下，每月有“2100万人”越过边境进入美国。__

__核查：虚假陈述。__

这个数字是假的。从2021年2月到2024年7月，在北部和南部边境，所有口岸“碰到”的人口总数约为1000万次，远远低于特朗普所说的“2100万”数字。

并且，“碰到”不意味着这个人就被允许入境了，有些人被立即遣返。

移民政策研究所智囊团发言人米歇尔·米特尔施塔特今年6月在一封电子邮件中表示，即使加上众议院共和党人所估计的超过170万“逃脱者”（成功躲避边境巡逻队非法进入的人），“总数仍将远远低于1500万。”

__贺锦丽表示，美国最高法院今年早些时候裁定，特朗普在担任总统期间“基本上对任何不当行为都享有豁免权”。__

__核查：描述不当。__

在7月对这一历史性案件的裁决中，六名保守派法官给予特朗普部分总统刑事起诉豁免权，但没有像前总统在联邦选举颠覆案中寻求的那样给予全面豁免权。法院表示，特朗普不得因“公职行为”受到刑事起诉，但他可能会因在任期间采取的涉嫌犯罪的“非公职行为”而面临起诉。

__特朗普声称，俄亥俄州斯普林菲尔德市的海地移民正在偷窃人们的宠物狗和猫并吃掉它们。__

__核查：这是虚假陈述。__

这个谎言之前被万斯和一些共和党人反复宣传。

斯普林菲尔德市和当地警方表示，他们没有看到这一说法的证据——这似乎源于一篇脸书帖子，在帖子中，有人自称是当地居民，传递了他们所说的关于邻居女儿朋友的故事。

斯普林菲尔德市发言人周一在给CNN的一份声明中表示：“没有关于宠物被移民社区内个人伤害或虐待的可信报道或具体指控。”

据《斯普林菲尔德太阳报》报道，“斯普林菲尔德警察局周一上午表示，他们没有收到与宠物被盗和食用有关的报告。”

万斯周二在社交媒体上表示，他从当地居民那里听到的“流言”“有可能是假的”。

__特朗普说由于他的关税，美国从中国获得上百亿美元。__

__核查：特朗普关于关税运作的说法是错误的。__

当外国制造的商品到达美国边境时，美国进口企业（而不是其他国家）支付美国关税。

一项又一项研究，包括联邦政府两党美国国际贸易委员会的一项研究，发现美国人几乎承担了特朗普对中国产品征收关税的全部成本。

的确，美国财政部从特朗普对进口太阳能电池板、钢铁和铝以及中国制造商品征收的关税中收取了超过2420亿美元——但这些关税是由美国进口商支付的，而不是中国。

__贺锦丽说：“我在2020年非常清楚地表明了这一点——我不会禁止压裂，”尽管她在2019年参加民主党总统初选时说过，“毫无疑问，我赞成禁止压裂。”__

__核查：误导性陈述。__

贺锦丽在2020年与迈克·彭斯的副总统辩论中，没有明确她对压裂的立场；她在那次辩论中从未明确表明过对压裂的个人立场。

当时她说的是，乔·拜登如果当选总统，他不会禁止压裂开采。贺锦丽在2020年副总统辩论中说：“拜登不会终止压裂开采”；“我将重申，美国人民知道，拜登不会禁止压裂开采。”

__特朗普说，在乔·拜登总统和贺锦丽副总统的领导下，美国经历了有史以来“最高的通货膨胀”。__

__核查：说法是夸张的。__

以消费者价格指数衡量，2022年6月的通货膨胀率达到了9.1%。那不是有记录以来的最高纪录，而是近四十年来最高的通货膨胀率。例如，根据劳工统计局的CPI数据，1980年通胀率达到近15%。一些最早的通货膨胀数据表明，1917年通货膨胀甚至更高，当时通货膨胀率接近18%。

__特朗普在提到哈里斯2020年的竞选时声称，“当她竞选时，她是第一个退出的人，因为她失败了，”同时认为哈里斯在这个初选中没有获得任何选票。__

__核查：这是错误的。__

哈里斯在2019年12月初退出竞选时，远不是第一个退出民主党初选的候选人，哈里斯之前是华盛顿州、蒙大拿州和科罗拉多州的州长或前州长；还有纽约市市长和众议院和参议院的现任或前议员以及其他一些人。

__特朗普声称，贺锦丽一直是拜登政府的“边境沙皇”。“请记住，她是一名边境沙皇，”特朗普说。“她不想被称为边境沙皇，因为她对边境感到尴尬。”__

__核查：这个说法失当。__

特朗普关于贺锦丽边境角色的说法是不当的。贺锦丽从未成为拜登的“边境沙皇”，白宫一直强调这个标签是不准确的。国土安全部长Alejandro Mayorkas是负责边境安全的官员。

实际上，拜登在2021年给了哈里斯一个比较有限的移民相关任务，要求她领导与萨尔瓦多、危地马拉和洪都拉斯的外交，试图解决促使其公民试图移民到美国的条件。白宫强调，哈里斯并没有像“边境沙皇”强烈暗示的那样负责整个边境安全，而是被分配到与中美洲国家有关的外交任务。2021年7月，白宫的一份“概况介绍”称：“2021年2月2日，拜登总统签署了一项行政命令，呼吁制定根本原因战略。自3月以来，副总统贺锦丽一直在领导政府的外交努力，以解决来自萨尔瓦多、危地马拉和洪都拉斯移民的根本原因。”

共和党人可以公平地说，即使是“根本原因”工作也是一项与边境相关的任务。但称她为“边境沙皇”则过分了。

__特朗普说：“每个法律学者、每个民主党人、每个共和党人、自由主义者、保守派都希望这个问题回到州里让人民可以投票，事情就是这样。”“这是人民的投票，现在它不受联邦政府的约束。”__

__核查：陈述失实。__

特朗普在4月说类似话时，一些法律学者告诉CNN，许多法律学者希望在联邦法律中保留堕胎权。

的确有一些支持堕胎权的法律学者希望以不同的方法撰写罗伊韦德案，包括已故的自由派最高法院法官金斯伯格，但这与说“每个法律学者都认为罗伊韦德案应该被推翻并发回各州”是截然不同的。

罗格斯大学法学院教授Kimberly Mutcherson是支持“罗伊韦德案”的法律学者，他在4月表示：“任何关于所有法律学者都希望罗伊韦德案被推翻的说法都是错误的。”

另一位不希望罗伊韦德案被推翻的法律学者，美国大学法学教授、该大学卫生法和政策项目主任Maya Manian在4月表示：“特朗普的说法是完全不正确的。”

加州大学戴维斯分校法律教授、美国堕胎辩论历史专家Mary Ziegler说，特朗普的说法“显然”不是真的。Ziegler也不希望Roe被推翻，他在4月份的一次采访中说：“大多数法律学者可能和大多数美国人一样不希望罗伊韦德案被推翻......法律学者并不是异类。”

__特朗普声称，前众议院议长、众议员南希·佩洛西对2021年1月6日国会大厦安保不足负有责任，“南希·佩洛西对此负责。她没有做好她的分内事”。__

__核查：这个说法是错误的。__

众议院议长不负责国会大厦的安全。国会大厦的安全由国会大厦警察委员会监督，该委员会包括众议院和参议院的军士。

佩洛西的办公室明确表示，特朗普没有像声称的那样向她提供10,000名国民警卫队。去年她告诉CNN，这个说法是“谎言”。

即使佩洛西被告知国民警卫队的提议，她也没有权力拒绝。众议院议长无权阻止哥伦比亚特区国民警卫队的部署，该警卫队向总统报告（根据几十年前的行政命令，其权力下放给陆军部长）。

__特朗普声称，副总统贺锦丽在俄罗斯入侵乌克兰前几天会见了俄罗斯总统弗拉基米尔·普京，但未能阻止他入侵。“在这场战争开始之前，他们派她去谈判和平，”、“三天后，他入侵了，他发动了战争，因为他们所说的一切都是软弱和愚蠢的。”__

__核查：陈述失实。__

贺锦丽没有被派去谈判和平，她也从未见过普京。实际上，在俄罗斯2022年2月入侵乌克兰之前的几天，她在慕尼黑安全会议上会见了包括乌克兰总统泽连斯基在内的美国盟友。普京并没有出席该会议。

CNN在慕尼黑会议开始的当天曾有报道，一位高级政府官员表示，哈里斯有三个关键目标：“关注当地‘快速变化’的局势，与合作伙伴保持完全协调，并向俄罗斯发出明确的信息，即美国更愿意外交，但已经为俄罗斯的侵略做好准备。”

慕尼黑会议于2022年2月18日至2月20日举行；俄罗斯于2022年2月24日开始入侵乌克兰。

__特朗普声称，阿富汗撤军时美国落下了850亿美元的军事设备。__

__核查：数据夸大。__

虽然美国向阿富汗军队提供的大量军事装备确实在美国撤军后被遗弃给塔利班，但国防部估计，这些装备价值约71亿美元——是2005年至2021年期间美国向阿富汗军队提供的约186亿美元装备的一部分。在美军撤军之前，留下的一些设备已经无法使用。

正如其他事实核查员此前所解释的那样，“850亿美元”是一个四舍五入的数字——接近830亿美元——是国会在战争期间向支持阿富汗安全部队的基金的拨款总额。这笔资金的一部分被用于军事设备。

__贺锦丽声称，特朗普卸任时“的失业率是大萧条以来最严重的”。__

__核查：陈述失实。__

根据劳工统计局的数据，2021年1月特朗普卸任时，官方失业率为6.4%。2020年4月，失业率曾飙升至14.8%，当时新冠肺炎疫情打击了包括美国在内的全球经济。根据劳工统计局的历史记录，这是自1939年以来的最高比率。

2020年3月和4月，全球经济因疫情而崩溃，在特朗普执政期间失去了近2200万个工作岗位。但到特朗普卸任时，失业率已经在下降。

__特朗普声称，从2023年4月到2024年3月，拜登-贺锦丽政府伪造了81.8万个工作岗位。__

__核查：陈述失实。__

特朗普指的是劳工统计局最近发布的“年度基准修正初步估计”，该估计表明，截至2024年3月的年度工作岗位比最初报告的少了81.8万个。

经济数据经常被修订，以提供更清晰、更准确的动态图景，特别是随着更全面信息的出现。

每年——包括特朗普担任总统的四年——劳工统计局都会对月度就业报告中的就业估计数进行彻底审查，并将这些估计数与季度就业和工资普查项目测量的就业人数进行核对。

这个一年一度的操作被称为“基准调整”，提供了近乎完整的就业统计，劳工统计局可以纠正调查中的抽样和建模错误，并将这些估计值重新计入失业保险税记录。修订过程有两个方面：初步估算在8月中旬发布，最终修订与1月的就业报告一起在2月发布。

虽然最近宣布的初步修订（占总就业人数的0.5%）是自2009年以来最大的下调（为-902,000，或-0.7%），但近年来还进行了其他重大修订——特别是在特朗普政府期间，截至2019年3月的那个年度下调了514,000个工作岗位（-0.3%）。

初步修订比通常的要大，但经济学家甚至特朗普任命的劳工统计局专员都公开表示，并没有什么猫腻。穆迪分析首席经济学家Mark Zandi表示，这种规模的修订通常发生在经济转折点，因为那时劳工统计局的方法就不甚可靠。

__特朗普声称，乔·拜登从中国和乌克兰拿钱，包括从莫斯科市长的妻子那里拿走350万美元。__

__核查：陈述失实。__

没有公开证据表明拜登在任期间或作为公民从任何外国实体收到过钱。虽然众议院共和党人的调查发现，参与商业的拜登家族成员，包括他的儿子亨特·拜登和他兄弟詹姆斯·拜登（“及其相关公司”），从外国实体获得了超过1800万美元，但到目前为止，他们没有发现总统本人收到任何外国资金的证据。

在对拜登展开弹劾调查大约一年后，以及拜登就任总统三年多后，众议院共和党人最接近将总统与家人赚来的钱联系起来的是，总统卸任副总统后作为私人公民时收到过他哥哥的个人支票。

共和党人质疑这些交易的合法性，并利用这些交易来暗示乔·拜登确实从他哥哥与外国实体的关系中受益。但正如众议院民主党人所说，银行记录提供了确凿的证据，表明拜登向他的兄弟贷款，然后无息偿还。

__特朗普重复了他在竞选期间多次提出的说法——拜登政府策划了佐治亚州富尔顿县当地地区检察官对他提起的刑事选举颠覆案件、曼哈顿当地地区检察官对他提起的刑事欺诈案件以及纽约州总检察长对他提起的民事欺诈案件。__

__核查：失实陈述。__

没有证据表明拜登或他的政府是这些案件的幕后黑手。这些官员都没有向总统甚至联邦政府报告。

总检察长梅里克·加兰于6月初就特朗普被认定有罪的曼哈顿案向国会作证：“曼哈顿地区检察官对涉及纽约州法律的案件拥有管辖权，完全独立于司法部，司法部对涉及联邦法律的案件拥有管辖权。我们对曼哈顿地区检察官没有控制权。曼哈顿地区检察官并不向我们报告。曼哈顿地区检察官对根据州法律提起的案件自行做出决定。”

正如他在与马斯克的谈话中所做的那样，特朗普在提出此类说法时多次提及曼哈顿地区检察官阿尔文·布拉格团队的律师马修·科兰杰洛；科兰杰洛于2022年离开司法部，加入地区检察官办公室，担任布拉格的高级法律顾问。

但没有证据表明拜登与科兰杰洛的就业决定有任何关系。在布拉格于2021年当选为曼哈顿地区检察官之前，科兰杰洛和布拉格是纽约总检察长办公室的同事。

__贺锦丽暗示，所有未来的初创企业主都将能够利用她为新小企业提议的5万美元的税收减免，她说这将帮助他们“追求自己的抱负”。贺锦丽：“我计划为初创企业提供5万美元的税收减免，以便他们追求自己的抱负。”__

__核查：存在一定误导性。__

右倾税务基金会的高级经济学家Erica York告诉CNN：“在开始盈利之前就失败的企业将无法利用减免，因为要减免，你必须有应税收入才能减免。

换句话说，税收减免可能最终无法帮助企业主起步运营。然而，随着时间的推移，这可能有助于减轻他们的税收负担，但前提是他们得先盈利。

__特朗普在谈到拜登-哈里斯政府时说，“他们唯一得到的工作是反弹的工作”，“反弹了，这对他们有利”，但“是我创造了它们。”__

__核查：不完全正确。__

2020年3月和4月，全球经济因疫情暴跌，在特朗普执政期间失去了2100多万个工作岗位。根据劳工统计局的数据，在采取实质性的救济和恢复措施后，美国立即开始恢复工作，从2020年5月到2020年12月增加了1200多万个工作岗位。

拜登上任后，复苏仍在继续，美国在2022年6月达到并超过了疫情前（2020年2月）的就业总数。

就业增长不止于此。自2022年6月到2024年8月，美国增加了近640万个工作岗位，这是有记录以来第五长的就业扩张期。在拜登-贺锦丽政府治下，总共增加了约1600万个工作岗位。

但说获得的工作都是“反弹”或人们只是回到以前的职位，这并不完全公平和准确。

疫情极大地重塑了就业格局。第一，由于提前退休、死亡、长期的新冠病毒或护理责任，很大一部分劳动力没有返岗。

此外，由于消费者支出模式的变化以及对健康和安全的影响，面向公众的行业无法立即完全重新开放或重新配备人员。其中一些工人在其他行业找到了工作，或者利用这个机会创办了自己的企业。

__特朗普再次宣称他重建了美国军队。__

__核查：虚假陈述。__

国防预算专家、保守派智囊团美国企业研究所高级研究员托德·哈里森于11月告诉CNN：“这一说法一点都不真实。军方拥有数万件装备，其中大部分是特朗普政府之前就有的。”

哈里森在11月的一封电子邮件中说：“此外，为军队获取新装备的过程很慢，需要很多年时间。在一个总统任期内，甚至不可能更换军队一半的装备库存。我刚刚计算了军用飞机的数字，今天美国军事库存中约有88%的飞机（包括空军、陆军、海军和海军陆战队飞机）是在特朗普上任之前制造的，特别是在战斗机方面，我们的空军仍然有服役40多年的F-16和F-15。”

__特朗普抱怨说，美国向乌克兰提供了2500亿至2750亿美元的援助，而欧洲国家只提供了1000亿至1500亿美元，尽管它们离乌克兰更近。__

__核查：失实陈述。__

根据德国基尔世界经济研究所的数据，在2022年初俄罗斯入侵期间以及入侵之前，欧洲国家对乌克兰的援助总额都明显高于美国。

密切关注对乌克兰援助的基尔研究所发现，从2022年1月下旬（就是在2022年2月俄罗斯入侵之前）到2024年6月，欧盟和个别欧洲国家总共向乌克兰承诺了约2,70亿美元的军事、财政和人道主义援助，相较之下美国承诺的约为1090亿美元（984亿欧元）。欧洲在实际“分配”给乌克兰的援助方面也超过了美国——该研究所定义为交付或指定交付的援助——欧洲约为1220亿美元（1102.1亿欧元），而美国约为830亿美元（751亿欧元）。

此外，欧洲向乌克兰承诺了更多的军事援助总额，约为880亿美元（795.7亿欧元），而美国承诺的军事援助约为720亿美元（648.7亿欧元）。美国在实际分配的军事援助上微弱领先，美国约569.1亿美元（515.8亿欧元），欧洲约568.4亿美元（515.2亿欧元），远没有特朗普说的那么大差距。

需要注意的是，使用不同的计算方法可以得出不同的数据。基尔研究所发现，乌克兰本身只获得了2024年“美国对乌援助法案”的一半左右金额，该法案被广泛描述为对乌克兰的610亿美元援助法案；该研究所表示，剩余资金主要流向了美国国防部。

__特朗普声称，“这个国家的犯罪率正冲破云霄。”__

__核查：失实陈述。__

虽然联邦调查局的最新数据确实没有包括一些大城市，但犯罪数量仍然呈下降趋势，因为暴力犯罪和财产犯罪在2023年全年和2024年第一季度都大幅下降。

联邦调查局发布的当地执法部门数据存在局限性——数字是初步的，并非所有社区都提交了数据，提交的数据通常有一些错误——因此这些统计数据可能无法准确捕捉到最近犯罪率下降的规模。

联邦调查局2023年的初步数据显示，与2022年相比，谋杀案下降了约13%，暴力犯罪总体下降了约6%，使谋杀和暴力犯罪水平都低于特朗普上任的最后一个日历年，即2020年。

联邦调查局2024年第一季度的初步数据显示，与2023年同期的下降幅度更大——谋杀率下降了约26%，总体暴力犯罪下降了约15%。

犯罪数据专家、AH Datalytics公司的联合创始人Jeff Asher上周在给CNN的电子邮件中表示：“有充分证据表明，2024年的犯罪率正在下降，而谋杀案在2023年和2024年都以有史以来最快的速度下降——或最快的速度之一。”

Asher说：“证据来自各种来源，包括联邦调查局的季度数据、疾控中心、枪支暴力档案和我们新推出的实时犯罪指数。我们显示，截至2024年6月，在300多个城市，有现有数据，暴力犯罪下降了5%，包括谋杀案下降了16%，财产犯罪下降了9%。不同来源的数据表明，与2020/2021年高点相比，美国2023年的谋杀率大幅下降，但仍略高于2019年的水平。”

在特朗普于6月声称“犯罪率大幅上升”后，纽约大学政治学教授兼公共安全实验室主任安娜·哈维向CNN指出，这一说法与联邦调查局和主要城市警总协会的数据相矛盾，该协会代表美国70支大型警察部队。她说：“更准确地说，犯罪率下降了很多。”

__特朗普声称，“中央公园五人”承认了罪行，这五名青少年在1989年的袭击中“严重伤害了一个人，杀死了一个人”。__

__核查：失实陈述。__

“中央公园五人”没有认罪，他们在审判中被陪审团定罪（该定罪已被撤销）。此外，这五名青少年被指控强奸一名慢跑者——而不是谋杀。

1989年，五名被指控强奸一名慢跑者的青少年被刑讯逼供、做出虚假供词。2002年，当DNA证据将另一个人与犯罪联系起来时，他们被无罪释放。这些青少年起诉了该市，此案于2014年结妥。

在袭击中被指控的第六名青少年确实承认过抢劫指控。他的定罪也被推翻了，因为没有实物证据将他与强奸或抢劫联系起来，指证第六名青少年的人后来也撤回了指证。

__特朗普说：“我终止了北溪2号管道。”__

__核查：失实陈述。__

虽然他确实签署了一项法案，其中包括对参与该项目的公司进行制裁，此举是在他担任总统近三年后，但是当时管道已经完成约90%，而且该项目背后的俄罗斯国有天然气公司在受到制裁后不久表示，它将完成管道建设。该公司在2020年12月宣布恢复建设。在特朗普2021年1月任期还剩几天时，德国宣布已经延长在其水域建设的许可。

管道从未投入运营；德国最终停止了该项目，因为俄罗斯在2022年初入侵乌克兰。那年晚些时候，管道被破坏。

__特朗普声称，除了允许在第九个月堕胎外，一些州还允许人们处决婴儿，他突出强调包括民主党副总统候选人蒂姆·沃尔兹在内的州长们在这个问题上的立场。关于沃尔兹，特朗普说：“他还说，产后处决——这是处决，不再是堕胎，因为婴儿已经出生——这是可以的。而这对我来说是不能接受的。”__

__“他们在第九个月堕胎。他们甚至有——你可以看看西弗吉尼亚州州长，西弗吉尼亚州的前任州长——不是现任州长，他做得很好。但之前的州长说，‘孩子会出生，我们将决定如何处理孩子’，换句话说，‘我们将处决孩子’”，特朗普说。__

__核查：失实陈述。__

没有一个州允许在婴儿出生后处决，这被称为“杀婴”，在每个州都是非法的。

加州大学戴维斯分校法学院教授Mary Ziegler在6月表示：“每个州都明确将杀婴定为犯罪。”

在某些情况下，父母选择姑息治疗，缓解致命疾病或状况，这让婴儿只能活几分钟、几个小时或几天。但这和处决一个婴儿是不一样

特朗普也说错了。不是西弗吉尼亚州州长，而是弗吉尼亚州前州长拉尔夫·诺瑟姆在2019年發表了有争议的言论，许多共和党人说，他听起来好像支持杀婴。作为儿科神经科医生的诺瑟姆说，他的话被误解了。但无论如何，当诺瑟姆担任弗吉尼亚州州长时，杀婴是不合法的，在西弗吉尼亚州也不合法。

至于第九个月堕胎，明尼苏达州是少数允许在怀孕任何阶段堕胎的州之一，但这并不意味着医生会进行堕胎。在全国范围内，2021年只有0.9%的堕胎发生在21周或更晚（美国疾病控制和预防中心有数据的最近一年）。

由于严重的健康风险或致命的胎儿异常，许多在怀孕这个时期的堕胎是必要的。根据疾控中心的数据，超过93%的堕胎是在怀孕第14周之前进行的。

在明尼苏达州，根据该州2022年数据，在该州的12,175例堕胎中，只有两例发生在怀孕第25至30周之间，第30周之后的，一起也没有。

__特朗普声称，多年来，美国一直在“支付几乎所有的北约费用”，直到他以威胁不遵守联盟的集体防御条款来“让他们支付”。__

__核查：夸大事实。__

北约官方数据显示，在2016年，即特朗普上任前的最后一年，美国的国防支出约占北约成员国国防支出总额的71%——占大部分，但不是“几乎全部”。

如果特朗普谈论的是支付北约组织费用并根据每个国家的国民收入确定的直接捐款，那么他的说法就更不准确了；2016年，美国约占这些捐款的22%。

2023年，美国在北约军事支出总额中的份额下降到65%左右。美国现在承担了北约约16%的直接捐款，与德国一样。

__特朗普再次声称，副总统贺锦丽希望取消私人医疗保险。__

__核查：这个说法过时了。__

虽然贺锦丽在2019年的第一次总统竞选中确实表示，她想取消私人医疗保险，但她当年晚些时候推出的计划包括私人保险公司的角色。自成为副总统，她支持加强《平价医疗法案》。奥巴马医保的保险交换覆盖由私人保险公司提供。

贺锦丽的竞选团队证实，副总统不再支持单一的医疗保健系统。

__贺锦丽声称，在拜登政府期间，增加了80多万个新的制造业工作岗位。__

__核查：需要进一步的说明。__

贺锦丽根据截至2024年7月的劳动力市场数据做了四舍五入。这些数据显示，自2021年2月以来，美国经济增加了76.5万个制造业工作岗位。值得注意的是，增长几乎完全发生在2021年和2022年，然后是相对稳定的2023年和2024年前七个月。根据劳工统计局周五发布的初步就业数据，今年8月份，美国经济估计失去了24,000个制造业工作岗位。

在特朗普执政期间，估计有172,000个制造业工作岗位流失，然而，其中大部分损失发生在2020年初新冠肺炎疫情爆发后。劳工统计局数据显示，从2017年2月，即特朗普上任的第一个月，到2020年2月，美国经济增加了41.4万个制造业工作岗位。

总统任期不会在真空中开始和结束，发生党派轮换后经济周期仍然可以延续下去。此外，劳动力市场和更广泛经济的起伏也受到总统以外的因素的影响，尽管具体的经济政策会影响经济和就业增长。

__特朗普声称，他拯救了奥巴马医保。__

__“我有一个选择：我是拯救它，让它尽可能好，还是让它烂掉？我拯救了它，”特朗普说。__

__核查：误导性陈述。__

奥巴马医保没有被废除的唯一原因是，国会的共和党人无法在2017年拿到足够的选票来废除该法。在特朗普执政期间，他和他的官员采取了许多措施来削弱《平价医疗法案》，尽管他们确实继续运营奥巴马医保。

在宣誓就职的几个小时内，特朗普就签署了一项旨在废除奥巴马医保的行政命令——声明政府的官方政策是“寻求立即废除”《平价医疗法案》。

尽管国会未能废除它，但特朗普确实设法破坏了该法律，导致登记人数下降。他将开放登记期缩短了一半，只有六周。他还削减了广告和指导员的资金，这对帮助人们登记至关重要。

此外，他的政府拒绝在共和党领导的州联盟提起的诉讼中捍卫《平价医疗法案》的几个核心条款，认为奥巴马医保的关键部分应该无效。最高法院最终驳回了这一挑战，保留了该法案。

__贺锦丽说：“今天，没有一名现役美军成员在全世界任何一个战区内执行任务，这在本世纪是首次。”__

__核查：误导性陈述。__

虽然美国军人没有像伊拉克和阿富汗那样参与重大战争，但过去一年，美国军人在中东多次受到攻击，自去年10月哈马斯袭击以色列以来，他们越来越处于危险之中。

目前，在伊拉克大约有2500名美军。自10月7日哈马斯袭击以色列以来，他们一再受到攻击。同样自10月以来，更多的美军被部署到中东，包括乘坐海军舰艇前往阿曼湾和红海。

CNN援引两名美国官员的话说，亚伯拉罕·林肯号航母打击群长期在阿曼湾附近行动，西奥多·罗斯福号航母打击群也长期在同一地区行动，预计将于本周离开该地区。

此外，在过去的几个月里，有美国军人在中东遇袭，受伤或死亡。上个月，一架无人机袭击了叙利亚的鲁马林登陆区，八名美国军人因创伤性脑损伤和吸入烟雾而接受治疗。

今年1月，在对约旦一个名为“22号塔”的小前哨的袭击中，三名美国士兵丧生，数十人受伤。同月，两名美国海军海豹突击队员在海上失踪一晚后死亡，当时试图夺取从伊朗运往也门的致命武器。

__贺锦丽说：“特朗普曾表示他将创造制造业就业机会。但他丢掉了制造业的工作。”__

__核实：存在一定的误导性，需要进一步说明。__

的确，在特朗普担任总统期间，美国失去了17.8万个制造业工作岗位——但绝大多数是由于2020年的新冠疫情造成的。从2017年1月特朗普总统任期开始到2020年2月，在疫情爆发前，制造业工作岗位增加了41.4万个。

__贺锦丽说：“我们要清楚，特朗普政府导致了贸易逆差，这是我们在美国历史上见过的最高赤字之一。”__

__核实：存在一定的误导性，需要进一步说明。__

特朗普政府期间确实存在高额贸易逆差。季节性调整后的2020年商品贸易逆差约为9015亿美元，是当时有记录以来的最高值。

但是，贺锦丽没有认识到在拜登政府期间，贸易逆差甚至更高。2021年、2022年和2023年，季节性调整后的商品贸易逆差都超过1万亿美元。

原文链接：https://amp.cnn.com/cnn/2024/09/10/politics/fact-check-debate-trump-harris


### 以下是其他一些知名媒体针对此次辩论的事实核查链接：

全国公共广播电台NPR

https://www.npr.org/2024/09/11/g-s1-21932/fact-check-trump-harris-presidential-debate-2024

公共广播公司PBS

https://www.pbs.org/newshour/amp/politics/fact-checking-the-harris-trump-debate

全国广播公司NBC

https://www.nbcnews.com/news/amp/rcna169687

纽约时报

https://www.nytimes.com/live/2024/09/10/us/debate-trump-harris-fact-check

美国广播公司ABC（即主持这次辩论的媒体)

https://abcnews.go.com/amp/Politics/fact-checking-kamala-harris-donald-trumps-1st-presidential/story?id=113567997

专门进行事实核查的机构

https://www.factcheck.org/2024/09/factchecking-the-harris-trump-debate/

<!--END-->