---
layout: post
title : "李文亮医生，你好"
author: "CrazyArticle"
date  : 2024-08-29 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/CmReUEN.png
#image_caption: ""
description: ""
---

李文亮医生：

您好。当我第一次知道您的时候，您已经去世，我是在新闻联播上得知您被平反的事，那一天，2020年3月19日。当时我正被关在广州市第一看守所。

<!--more-->

我们素未谋面，直到今日。

对于武汉疫情，我没有感知，因为当时的我正被限制自由。

自由诚可贵，爱情价更高。若为自由故，二者皆可抛。

李医生，我们都做了各自该做的事情。您作为医生，在疫情刚刚开始的时候，开始提醒同行：有不明原因的肺炎患者入院。最終，您被警察叫去派出所接受训诫，并且受到威胁：如果再犯，你就是寻衅滋事！

而我则为了捍卫自由而走向街头，我为了捍卫新闻自由和出版自由而帮助那些走向街头的人，哪怕他们已经和香港警察起了正面冲突，哪怕子弹横飞，哪怕硝烟弥漫，我帮助了他们，我义无反顾。

有人说我是“反中乱港”分子，那是因为我做的这些事情，动摇了统治者的执政根基。

公道自在人心。

李医生，这个世界就是如此荒诞，您从被训诫，留下案底而一下子成为了英雄，身后被评为烈士，甚至全国各政府机构都要为您下半旗致哀，而我呢？不是被训诫，而是被判了刑。

好人要留下前科，而执政者和他们的走狗们，却可以拿着大把的金钱“投资”海外，而不管国民生活在困苦当中，也不管现在那4400万绝望的失业大军。还割着这个国家的国民的韭菜，如果有那么不服气的韭菜，那就要被训诫，要被判刑。

李医生，您知道吗？李克强总理也去世了，不知你们是否已经见过面。在他去世的那段时间在他的家门外已满是鲜花，就像悼念您一样。这一束束鲜花，真的是在悼念吗？那是在对执政者的暴政无声的控诉！因为李总理说过：人在做，天在看！

是的，人在做，天在看！

李医生，您知道吗？《庆余年》已经被搬上电视了，您的微博已经成为全国网民的哭墙，四年来，大家都在微博上和您聊天，我翻看您的微博，也不免失声痛哭，李医生，如果真有那天，我好想和您见上一面，简单地说一句：李医生，您好。

李医生，您知道吗？在您去世两年后，在西安、上海、以及我所生活的城市——广州也相继爆发疫情。如果说武汉在疫情的时候被封城尚情有可原，那么上海的疫情就简直是癫狂。一切以疫情为目标，所谓的“人民至上，生命至上”，到头来只是对作为人最基本的权利——生命权践踏。一切以防疫优先，哪怕洪水滔天！

李医生，您听听那《四月之声》吧，那是多么让人绝望的声音啊！普通市民的悲伤，基层干部的无奈，高级官员的无耻，全部在这《四月之声》之中。

李医生，您知道吗，在2022年的11月，全国爆发了声势浩荡的白纸运动，这场轰动全国的街头运动，才让执政者感到恐惧，最后不得不结束了持续三年的变态清零防疫政策。而在此之前，新疆已经因为疫情而封了3个月。没有水，没有粮食，家门被焊死。因为所谓的“防疫”，小区居民楼里的居民因无法逃生而被活活烧死，心脑血管疾病患者和癌症患者只能关在家里自求多福，家里养的宠物因为所谓的防疫而被活活打死。市民不服气，敲家里的锅碗瓢盆，却被指为“境外势力”煽动。

李医生，多么荒诞的国家，多么荒诞的政党，多么荒诞的世界。

但是，正因为那句话：哪里有压迫，哪里就有反抗，在那年11月的上海，年轻一代走上街头，第一次喊出了“习近平下台，共产党下台。”的口号。在一个拥有自由的国家，大家可以用选票来让施行暴政的执政者下台，让施行暴政的政党下台，而我们呢？等待的是，是秋后算帐，是大抓捕，是无穷无尽的恐惧。

活在恐惧中，则永远恐惧；敢于面对恐惧，才会有真正的自由。

愿这个国家不再有恐惧，愿您在泉下安好。

一个和您一样的人

<!--END-->