---
layout: post
title : "雪人的聖誕禮物"
author: "東加豆"
date  : 2024-12-17 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/WNI4glO.png
#image_caption: ""
description: ""
---

在一個寒冷的冬天，一群（雪人）圍坐在一起，愁眉苦臉。他們的身體圓碌碌的，卻因為今年沒有收到任何聖誕禮物而感到失落。（雪球）是這群雪人的領袖，他一拍大腿，驚訝地說：“我們怎麼能這樣坐以待斃？動起來！自己去尋找！”

<!--more-->

“可是我們是雪人啊，行動起來可不容易！”（雪謊）抱怨著，心裡卻也有些期待。

“我有個主意！”（雪笑）興奮地說：“我們去聖誕老人的垃圾房！那裡肯定有上好的材料，足夠我們自己做禮物！”

“聖誕老人有垃圾房嗎？”（雪謊）懷疑地問。

“為什麼不呢？那裡是全世界最多禮物的地方，怎可能沒有剩餘的材料？我們肯定會看到前所未有那麼多的款式，一定大開眼界！”（雪笑）的堅信讓（雪謊）也有點心動。

（雪球）也點點頭。於是，這群雪人決定去探險，偷偷溜進了聖誕老人的秘密基地。

然而，雪人到達時，卻讓它們驚訝，因為輕易就進入了四周的範圍，這是全世界最多禮物的地方，竟然讓人自出自入，不是太兒戲吧！？

雪人它們東張西望地探索，竟然找不到垃圾房的存在！怎可能呢？（雪不清）摸不着頭腦。它們在冰天雪地四處尋覓，花氣力時也肚餓。雪地中，竟然發現了幾根紅蘿蔔，雪人們想也沒想，立刻從地上撿起來吃，因為吃飽了，才有足夠的精力去思考，這根紅蘿蔔是否應該吃！

後來，雪人發現，根本沒有垃圾房，只有倉庫。一片整齊的工作環境，協助聖誕老人會飛的工友，它們忙著將包裝材料分類，甚至連多餘的包裝紙也被折成了五顏六色的彩條，懸掛在耀眼的地方。

（雪球）抬頭看著那些彩條，無奈地說：“這些工友比蜜蜂更努力，連垃圾都能變成藝術品，怎麼搞...討厭的傢伙！”它心中一陣嫉妒：“總不能空手而回的！”

此時，（雪謊）突然注意到一個角落裡，擺著一個巨大的未包裝禮物盒，裡面似乎藏著無數驚喜。它的眼睛瞬間亮了起來：“我們去（借）那個吧！”

“借？”（雪笑）帶著疑惑地問。

“取，取吧！”（雪謊）答。

“取？”（雪不清）也好奇地問。

“你意思是（偷）吧！”（雪穿）口直心快就說出來。

“都是一樣啦...！”雪謊竟然覺得（借)、（取）、（偷）是一樣的。

“我們不是說來尋找廢物嗎？這個看來像寶物呀！”（雪錯）有些不安。

可是，在這一刻，大家的腦海中只有（禮物），道德倫理又怎會放在心上。

最後，雪人們達成了一致。於是乎，它們鬼鬼祟祟地接近那個巨大的禮物盒，就在快要得手的時候，聖誕老人才慢悠悠地出現，臉上帶著一種無奈的笑容問：“我還未邀請雪人來！你們來幹什麼？想借？取？還是偷？”

雪人們頓時感到非常尷尬.

聖誕老人的工友，它們飛來飛去地說：“這三天，早已發現你們啦！”

這是全世界最多禮物的地方，你們不會以為這裡沒有監控吧！聖誕老人說。

突然，雪人們抬頭向天空，彷彿看到滿天星斗，其實都是攝像鏡！

雪謊、雪穿、雪不清、雪錯、雪笑，它們大喊大叫，喧囂不已，雪球也沒辦法制止它們。

突然，聖誕老人說：“收聲！信不信一把火就燒光你們！”

“不信，不信，聖誕老人不會這樣的，你不是聖誕老人，你不是聖誕老人呀！”雪人們叫喊著。

“誰告訴你們聖誕老人不會這樣呀？聖誕老人專對付壞人！”

“像你們這樣的壞人！哈哈哈...！”

“哈.哈.哈...！”聖誕老人叉著他又粗又肥大的腰。

老人的工友飛來飛去，跟著哈.哈.哈.哈.哈.哈...。

後來，它們知道聖誕老人不是來真的，只是嚇嚇它們，戲弄它們而已。

（雪球）承認它們都錯了！

聖誕老人帶到它們去到一個倉庫，伸出他友善的手說：“這裡的材料都可以使用，不如自己動手做吧！”

雪人們面面相覷，雪球終於發現，原來這是一個機會。可以認識聖誕老人，來到這個秘密基地，能夠嚐到聖誕老人村的紅蘿蔔，光明正大地躺在這片雪地。

於是，雪人們立即取材創作。彩條、絲帶、乾花、樹枝、棉、玻璃、硬殼等等都非常有用。

雖然雪人它們的藝術性不高，甚至乎可以說是“破壞性藝術”，不過，雪人它們非常滿意自己獨一無二的作品。

聖誕老人特意駕著鹿車送雪人一程，鹿車慣例是平安夜才出動呢！

聖誕老人返回聖誕老人村，他苦笑著：“雪人的禮物我早已準備好，它們急著幹麼呢！？”

完

<!--END-->