---
layout: post
title : "望遠鏡"
author: "東加豆"
date  : 2024-03-12 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/W9jnhH0.png
#image_caption: ""
description: ""
---

自從對面豪華大宅發生了藏毒事件之後，麗玲對那架望遠鏡產生了特殊的情感。原本只是用來偷窺當玩意，如今卻成了她生活中不可缺少的一部分。

<!--more-->

麗玲覺得自己不再是無聊的闊太，今天學跳舞，明天學烹飪，後天學畫畫。她喜歡把更多的時間和精力，投入到這個看似微不足道的小東西上，裡面彷彿有許多不可知的世界。而且，她覺得和記者做朋友很有趣，他們諸事八卦，但是麗玲愛聽諸事八卦，尤其上流社會的諸事八卦。

短短兩年間，麗玲買了六個望遠鏡。望遠鏡專門店的老闆很高興遇到一個這樣專業的顧客。然而，除了折射望遠鏡和反射望遠鏡，麗玲的記者朋友不明白她為什麼要還買太陽望遠鏡、太空望遠鏡、紅外線望遠鏡。

一日，麗玲發現鄰居有怪異行為，她最喜歡看到怪異的鄰居，因為可以有新對象，她見過有一位政客，他一次過把五個發泡膠的飯盒從高處拋落街，飯盒和食物殘渣四散地上。

她也看見一位影后，她在公園隨處吐口水、吐痰和彈煙頭，醜態百出，她不知道這是否名人壓力，總之，娛樂版馬上刊登了即時新聞，這些也是麗玲的佳作。

本來應該有更好的水準和更佳的時間，可是麗玲不是拿錯太空望遠鏡，就是拿錯紅外線望遠鏡，或者是太陽望遠鏡。總之，每到關鍵的時刻，她都是什麼也看不見！或者只看見自己的手、自己的腳、一個白點、一線光。

麗玲在一百次的偷窺之中，至少有九十次把望遠鏡倒過來看，其實前後鏡的設計和大小是很明顯不同，但她都習慣了，她不氣餒，就是搖搖頭笑著，然後再次調試，不要弄痛眼微和鼻子，角度對準焦距。

丈夫覺得麗玲不像以往的麗玲，他不知道她變了什麼，總之不同了，他很久沒有和麗玲睡在一張床，更不要說做愛了！麗玲好像不再庸脂俗粉，也沒有穿上華麗的服飾，事實上她沒有跟著他出席宴會了，她再沒有問過他這些事。

這些日子她都穿著休閒褲，輕便襯衣，出入一個脹卜卜大背包，這身打扮就像二十年前還未結婚時候的她，丈夫不知道背包裡面裝了什麼，敲著書房門她久久才開門，他不知道她在做什麼。

隨著時間的推移，麗玲覺得能夠最依賴的就是望遠鏡，貓狗也有反叛的時候，人就更難觸摸。她從偷窺人和觀察事物，看別人的私隱，漸漸她開始對家裡的一切產生好奇，比如在牆角發現了從遠處來的一群螞蟻，在窗台發現了細小會跳的黑色怪物，不像蟻也不像蟲，很醜怪！她觀察天上的星星和地上的花草。她發現，世界原來那麼大，世界原來不只她和他！世界原來是奇妙，她似乎被困在一個小小的角落裡。

麗玲正在泡熱水澡，浴室裡有一托盤放了五天衣物，她拿起望遠鏡來看它，望著遠真是很奇妙，霎時間她看到丈夫的襪子很巨大，線條粗得誇張，但卻越來越模糊，她試圖看清它的真面目。然而，無論她怎麼調度，始終是一個模糊的光點。她不禁沉思，或許，有些東西注定是無法看清的，就像她對丈夫的心一樣。

這一晚，麗玲對望遠鏡的態度有了新變化。如果不再執著於看每一個細節，不再要清清楚楚，模糊的東西也同樣美好和值得欣賞。她要用一種全新的眼光去看待這個新世界，用一種全新的心態去面對自己的新生活。這是她對望遠鏡小小的承諾，在望遠鏡下的人生，放下執念，珍惜當下。

一晚，麗玲從望遠鏡看到遠處有一輛開蓬跑車，跑車裡面坐著一男一女，男的下車了，女的開車走了。男是她的丈夫，女的不知是誰。

望遠鏡的焦點很清晰，一點也不模糊，她肯定是自己的丈夫。

女人是誰？

如果是親密朋友，為什麼沒有身體接觸？

如果是普通朋友，為什麼車子不停在家門前？

麗玲點起了一根煙，她的思緒模糊，心裡卻很清晰...

完

<!--END-->