---
layout: post
title : "打一下就死"
author: "東加豆"
date  : 2024-10-15 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/wHb51dp.png
#image_caption: ""
description: ""
---

平伯今早打開網頁看到一則這樣標題的新聞。

（三個銀齡人、一個滅火筒、死了一個。）

<!--more-->

看到標題他猜想一定是那些中老年人，沉不住氣、脾氣暴躁。

應該生活安好的，不知道為著什麼事情悲劇就發生了。

果然，平伯沒有猜錯。

一個張姓五十六歲男人，他在一間汽車加油站等候時燃點了一支香煙，毫無顧忌站在嚴禁吸煙的地方，一口一口地吸起來。

職員屢次勸喻不果，先而口角，繼而動武。

葉姓六十二歲男職員一怒之下提起一個滅火筒向對方狂噴。

六十四歲男經理吳姓，他試圖制止他們，卻遭張姓男人搶過來的滅火筒猛力一打，經理便昏過去了。

記者訪問職員，目擊的一個女人說：他用滅火筒好像只打了一下...

平伯喃喃自語：打一下就死！

他忽然有點擔心，因為昨晚跟兒子吵架了一場，他擔心終有一天兒子會拿起滅火筒打他，他怕被打一下就死。

他向旁邊的老婆說，滅火筒都不是什麼好東西，不好兆頭的。

不是用來滅火便是用來作攻擊武器。

然後他的老婆說：不如你收斂一下自己，八十歲人常常心火上惱，阿仔買來的滅火筒是替你滅火吧！

-

（平伯）自那天讀罷新聞後，腦海裡老是浮現著“打一下就死”的報章標題。他老是擔心終有一天會和阿仔大打出手，然後他就會被滅火筒“打一下就死”。

他一大早醒來，就決定把滅火筒藏起來。他悄悄無聲地拔出沙發下的滅火筒，把它藏進了鞋櫃。然後，趁著老婆外出，又把廚房的滅火筒塞進了雪櫃，不忘用保鮮紙包好，以免受潮生銹。

然而，真正的鬧劇卻在那天的下午。平伯的四歲孫子回家後，發現雪櫃裡居然多了一個（奇怪的紅色物體），孫子胸有成竹地確定，這是巨型的汽水！是他的恩物，是他經常避開媽媽的視線而偷偷喝的汽水，不同的是，眼前的是巨型版本，孫子頓時感到超級大發現，大聲喊道：“爺！有一個巨型可樂在雪櫃！”

“Oh my God！”平伯嚇了一跳，連忙抱起乖孫說：“這不是可樂啊！”

儘管平伯長氣地解釋，孫子還是一臉疑惑，不明白為什麼這個巨型可樂不能喝？不是放在雪櫃裡的都能吃嗎？平伯趕緊把滅火筒搶回來，心裡暗暗“Thanks God！”

可是，孫子哪肯罷休，那個可樂看起來明明就很好喝的樣子，他覺得爺爺只不過和媽媽一樣，擔心他喝了汽水會咳咳，接著要看醫生。當然，他並不知道，這個巨型的東西，喝了何止要看醫生，直頭要進急症室。

於是，孫子趁著平伯不注意，又再偷偷地把滅火筒從雪櫃裡拿出來，還找來了一支吸管，準備好好嚐嚐這個巨型可樂的味道。

就在孫子把吸管插進滅火筒的那一刻，平伯剛好從房間裡出來，看到這一幕，幾乎要暈過去了。他飛奔過去，一手抓住滅火筒，哭笑不得地對孫子說：“乖孫啊！這真的不是可樂，這是滅火筒！滅火筒！滅火筒用來滅火的，爺做錯了！”

黃昏之前，平伯把滅火筒從鞋櫃拿出來放回原位，把雪櫃的滅火筒又放回原位。

老婆和兒子都下班回家了，平伯前額一抹汗，一切就像沒事發生過，平伯覺得自己很荒唐，為什麼一則新聞就如此神經兮兮。

其實，從物理上，真的容易“打一下就死”嗎？

或者，從關係上，是否真的“頂一句就僵”呀？

平伯似乎有些懊悔，他知道自己太容易上火了，繼續下去，恐怕會成為人人厭惡的躁爆老頭！他想找個人，好好的倒倒苦水。於是，在手機裡敲下了一篇肺腑之言，發送了給兒子，後來馬上刪除，轉換了發送給老婆，然後又馬上刪除，彷彿有什麼不妥當。

最後，他將信息發給了社區中心的社工——老梁。

然後，心底裡說一句“舒服曬！”

晚上，一家四口在家吃飯，孫子忽然指向雪櫃，口中唸唸：“可樂！可樂！”

完

<!--END-->