---
layout: post
title : "微跑詠"
author: "東加豆"
date  : 2024-09-26 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/QqJD2Hq.png
#image_caption: ""
description: ""
---

中年未把慢跑崇，

試後方知益處豐。

<!--more-->

燃脂降醇身漸好，

強心肺力夢非空。

慢肌得練精神足，

血液通流氣色融。

雖有弊端須正視，

堅持運動意無窮。

__前言：__

四十九歲的（大軍），是個廣告公司創意總監，生活在鋼筋水泥的都市叢林裡，每天與deadline搏鬥，壓力山大。他向來瞧不起慢跑這回事，“慢跑？簡直就是小兒科玩意！”他常嗤之以鼻，認為那只是缺乏想像力的人才做的運動。在他眼中，真正的運動，應該是、攀岩、滑翔、跳傘、賽車、馬術等等那些充滿速度與激情的運動。

直到有一天，他因為長期熬夜加班，身體亮起紅燈。醫生診斷他輕度脂肪肝，血壓偏高，還伴隨焦慮症狀。醫生建議他：“你需要運動，但別太劇烈，慢跑是個不錯的選擇。”

大軍不情願地開始了慢跑。起初，他只跑幾百公尺就氣喘，上氣不接下氣，他覺得，這運動簡直是折磨，不是他想像中的運動。他一邊跑，一邊在心裡嘲諷自己。不過，在跑步的過程中，他發現暫時逃離了辦公室的壓力，彷彿是唯一可以喘息的空間，思緒也變得清晰起來。

路邊的野花，搖曳的綠草，他一邊跑，一邊看著它。他竟然有時間注意這些花花草草，感受到微風拂面輕柔地掠過他身上，甚至聽到鳥兒在歌唱。

以往，大軍都是匆匆而過，沒有時間，沒有閒情。電話裡的訊息都是和數字有關，比如營業額、客戶流失率、截止日期;甚至妻子的家用、孩子的學費、父親的醫療費用等。

然而，慢跑不僅讓他對慢跑有了重新的認識，也認識了他自己對身心靈的需要。速度與激情的運動，有時候，卻無法讓他靜下來。

一開始，大軍確實想放棄，心理上的掙扎，他習慣了高速運轉的生活，“慢”的節奏，讓他感到抗拒和不適應，甚至乎焦慮和有點神經質。他問自己：“很無聊的運動！還要浪費時間嗎？”

然而，隨著時間的推移，他漸漸發現慢跑的魅力。他不再把慢跑像工作般對待，只為目的。他慢跑時調整呼吸，感受體內的節奏和流動，他越來越喜歡這種帶氧運動，同時又找到片刻寧靜與平和。慢跑，不僅能改善他的身體健康，還能幫助他調節情緒，釋放壓力。

大軍，多了一句口頭禪：“不要急，慢慢來！”

__再詠__

超慢跑，輕又鬆，減脂降糖效果中。

增免疫，強心肺，日日慢跑無病痛。

練肌肉，血循環，全家老少都適用。

唔使錢，唔使場，隨時隨地好輕鬆。

__注意事項__

慢跑：優點與缺點

慢跑是一種低強度有氧運動，速度近似健走，但燃脂效果更好。它具有以下優點：

- 健康促進：提升心肺功能、免疫力，並有助於降低膽固醇和血糖，改善胰島素阻抗。

- 便利性高：不受時間、地點限制，在家即可進行，無需器材或費用。

- 安全性高：低強度運動，不傷膝蓋，適合各年齡層。

然而，與長時間低強度有氧運動一樣，超慢跑也可能存在一些缺點：

- 肌力提升有限：可能無法有效提升肌力，甚至可能導致肌肉流失。

- 強度不足：強度可能不足以應付日常生活所需。

- 皮質醇分泌：長時間超慢跑可能導致皮質醇分泌過多，反而促進脂肪堆積。

結論：超慢跑是一種方便易行的運動方式，適合想輕鬆提升心肺功能和燃燒脂肪的人群。但需注意其強度限制，並考慮結合其他運動方式，以達到更全面的健康提升。

__日出東方多多動，夜靜安睡甜甜夢。__

完

<!--END-->