---
layout: post
title : "旋律嘉年華"
author: "東加豆"
date  : 2024-04-16 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/aAeu1nH.png
#image_caption: ""
description: ""
---

在一個遙遠的小鎮上，住著一群忙碌而單調的居民。他們日出而作，日落而息，日復一日，年復一年。

<!--more-->

這裡是有寧靜的角落，但是大部份的環境和時間都是嘈雜的。

一天，一個神秘的音樂家走進了這個小鎮，他身背一把古老豎琴，豎琴從布包裡滲透出隱隱約約的光芒。音樂家看上去不像一個音樂家，他像普通的大叔，像附近在工廠工作的大叔，所以沒有人在意他，住了三個月，樓上樓下附近的人都是叫他｛大叔｝而已。

音樂家｛大叔｝看著這裡的人，每天都忙著無休無止的工作和生產線，夜以繼日地加班，重複著機器人一樣的操作，不肯停下來喘息。他很懷疑這些人的身體怎樣支撐下去？事實上，他們的臉上已經刻滿了疲憊和壓力，眼神流露出空洞和失落，沒有任何變化和驚喜。

在音樂家｛大叔｝的眼裡，這種生活就像一個迷宮，無法逃脫，找不到出路，一直被生活的壓力和焦慮淹沒，沒有歡笑和歡樂，只有無盡的工作和責任等待著他們，這種心靈上的空虛和無奈是可怕和悲哀的。

大叔去了一個被荒廢了的廣場，把古老豎琴放在地上，自己坐在一塊大石頭上，手腕微微彎曲，指尖輕巧地滑過豎琴的弦，如同流水般自然，優美的旋律一點一滴地在空中飄盪。

對於這裡的人來說，是一件罕見的事情，他們不僅不欣賞，還感到害怕，擔心有人狡猾，擾亂他們的生活，欺騙他們的薪水。

然而，大叔的音樂越飄越遠，影響著人們的心靈一個接一個，令人陶醉。一個年輕的少女，被美妙的旋律所吸引，她帶著懶洋洋的腳步，隨著音樂穿過馬路，走過草叢，聲音充滿了整個街道，她沒有半點擔憂，當她來到大廣場，看到大叔抱著豎琴彈奏。

隨著音樂的節奏，廣場不僅只有一個少女，還有一個小男孩，後來又多了一個婦女，接著有一個老伯伯，他們互相不認識的。老伯伯眼有淚光，不知道他在想什麼。

大叔每天也去大廣場奏樂，每天都有幾個陌生人來看，少女、男孩、婦女、老伯伯經常出現。好事傳遍千里，大叔奏出的旋律為小鎮帶來一股樸實又美好的氣息。漸漸地，居民知道了這裡有一個像大叔的音樂家，住在大叔的樓上樓下附近的人知道了，他不僅是一個｛大叔｝，他是一個｛音樂家大叔｝，然後，鄰居就改口了叫他｛音樂家｝。

人們開始聚集起來，形成了一種自然的現象。音樂響起，旋律在空中飄浮，一點點的音符也走進人們心中，他們會因為音樂而改變，因為音樂而跳舞，因為音樂而唱歌，因為音樂而談情，遊戲和運動皆有可能受到音樂氛圍的影響，空氣中也瀰漫著人們的熱情。

老伯伯那雙眼依然有淚光，大叔對他印象深刻，也許他是最初來到廣場的人們。老伯伯說：｛這裡幾乎六十年再沒有音樂這回事...｝這句話多麼令人難過。大叔心中唸唸。

大叔越奏越忘我，不少人加入伴奏，他們隨手就找來合適的工具，大葉子、竹子、石頭、果實等。在歡樂的氛圍中，人們拍手支持，互相擁抱，高歌著，仿佛要告訴大家，美好的事快來到，這是共同創的事情，在音樂中找到了屬於自己的快樂，大廣場變得越來越像個音樂館，裡面擺放了各式各樣自製的樂器、服飾、圖畫以及林林總總的工具。

這種現象非常令人感動。

啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦，在舞蹈中，氣球在天空舞動，地球也愉快地起舞。

-

然而，這種音樂的現象卻引起了幾位企業家的不滿。這些巨富的工廠家，他們擁有龐大的工廠，日夜不停地生產食物、衣物、動物、農作物等等，並將其輸出到全世界。

本來，享受音樂是沒相干的，可是，這幾個月以來，加班的人卻大量流失，人們竟然為了這些抽象的旋律，無聊的音樂而放棄賺錢！？有什麼東西比錢還重要！？太豈有此理！

幾位企業家做事從不拖泥帶水，他們決定要一把火燒毀廣場裡所有的東西。而且，斬草要除根，還有那個大叔！

-

月黑風高的晚上來臨，幾乎所有人也休息了，除了少數深夜加班的人。

受人錢財、替人消災。

火棍已經準備好了。幾個壞人瞄準大廣場，將幾十支火棍丟過去，然後匆匆離去，

這一次，肯定可以把大廣場燒光了，企業家他們準備慶祝。

就在這時，那些壞人告訴他們，天有不測之風暴，突然出現狂風異樣，幾十支火棍被狂風吹走了！

但還不只這樣，你們的工廠也遭到這些火棍襲擊...現在非常危急！

事情竟然弄成這樣，企業家差點想殺人。

企業家他們匆匆趕去現場，他們發現，工廠並不是他們想像中那麼糟糕，只是一些小問題。

企業家看著一個個的員工及時拯救了工廠，不然，真有可能一把火燒光工廠了！那些都是不加班的員工，因為加班的員工正在另一邊工廠工作。那些人不加班的人，原本就是企業家不喜歡的人，可是現在，可是...

-

企業家巨富請了音樂家大叔來他們的工廠，音樂的美妙企業家怎會不知道，然而，他們最想知道的是...

有了音樂，人們可會願意加班嗎？但工作的速度呢？

器材、電力費、系統的成本呢？

播放優美的旋律？抑或播放沉悶的音樂？

沉悶的音樂，會讓人更加專注工作嗎？.....

音樂和勞工保險有著那些關係？....

｛企業家真是企業家，我一生也沒想過這些問題。｝大叔心中唸唸。

完

<!--END-->