---
layout: post
title : "女笨男賊"
author: "東加豆"
date  : 2024-01-04 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/10plPXG.png
#image_caption: ""
description: ""
---

聽說中年女人經常成為網絡詐騙者的目標人物。

<!--more-->

｛小王｝謹記這一點。

因為中年女人累積了一定的財富，這種可能性很大。

｛小王｝看著自己的積蓄，並謹記這一點。

中年女人的生活負擔可能比別人大，求財心比別人多，會貪圖一時的風險。

貪圖都是剎那間的念頭，停一停、想一想，｛小王｝謹記這一點。

總之，別輕易相信陌生人，他們的說話都是不尋常的。

別再相信自己還是漂亮，還有魅力，或者有什麼吸引力。如果真是有內涵，也不會從一個陌生人告訴自己的。更不要貿然相信自己對投資獨具慧眼，如有什麼｛衫長褲短｝註1，很難和丈夫交待。

就在這個時候｛阿李｝上線。阿李是一名專業的離岸工程師。他的工作是競標石油和天然氣公司的合同，並按照世界一流的標準執行這些合約。他說目前與曼谷的Mubadala簽訂了為期3個月的合約。

阿李知道小王是一名已婚的女性，對於小王是已婚，阿李並無所謂的，但一定要知道。因為對待單身女性和已婚女性，全盤計劃是不同的。

阿李面容和善，樣子非常忠誠，讓人很容易接受，他看起來像五十多歲，這類型的男士，有八成女性也喜歡的！可是，在他的社交網上只有幾張照片。小王並不真是在乎他有多少生活照，不過，如果生活照多，聊起來相對輕鬆，了解對方的生活背景，只有照片三兩張，就顯得神神秘秘了。

阿李想知道小王是否了解天然氣行業，或者身邊有沒有同行業的朋友，阿李很在乎這一點，因為，對方越是不認識，越是抽象，越是深奧，詐騙成功率就會越高。但小王的回答總是模糊不清，阿李真懷疑這個人的表達能力。

三個月來，阿李耐心地探索小王的生活細節，他最想知道這個女人對愛的渴望有多少？對財的貪念有多大？她心靈上是否滿足？阿李就像一隻染有毒癮的蜘蛛，他正在搭建一層層的蜘蛛網，他步步為營。可是，小王回應十分緩慢，阿李問他一個問題，她二十四小時之後才回答，有時四十八小時之後，有時三天，使他開始不耐煩。

小王分享她對音樂的心得，閲讀分享，或者閒話家常，比如在市場買菜，在食物裡發現昆蟲，在街上看到意外發生等等。不過，阿李覺得這些事很無聊，如果小王說的和｛性｝無關、和｛愛｝無關、和｛錢｝無關，阿李也覺得很無聊，但他知道這是必要的過程。

漸漸，阿李覺得小王並不缺乏愛情，她對男人沒有興趣，或者是對他沒有興趣。小王看來也不缺錢，金錢沒有讓她心動，最討厭就是這種人。然而，三個月過去了，阿李不想白白浪費了的心機，他腦海一閃，轉而以愛心進攻，以同情心為最後的誘餌。果然！他說他生病了！他急想買一份禮物給他的女兒，一定要在這一個星期內寄到她的手中。

自從太太意外逝世，女兒就無人照顧，他自己很難過，他替女兒難過。事實，阿李有些討厭這個小王，因為她從來不追問過他的背景，所有關於他的，都是他自己無緣無故的說出來，非常無趣！不過，這個像木頭的女人，終於對他編造的故事有反應了。

阿李不想嚇到對方，第一次，金額不要多，五百美元就好了。他向小王求助，要求她購買現金卡，買完後，就會告訴她如何投寄，或者轉帳。小王竟然馬上回覆，沒有讓阿李等待二十四小時，或者四十八小時，阿李對於小王的疏爽，他早知道要價二千美元。

然而，問題出來了，小王似乎很多事不懂，除了在社交平台看文、留言或分享照片，其他事都不懂了。現在要她買現金卡或轉錢，肯定對她來說是一門高深莫測的學問，或者是一大挑戰。

阿李十分討厭笨人，但是她不笨，又怎會輕易上當？阿李很明白這種道理，他唯有一步步教她。

可是，小王忽然回覆很慢，當她回答的時候，她根本不明白阿李在說什麼！I.T.很高深啊！

小王一定要別人手把手教導的，或者，請寫一段文字和一張圖片，圖文並茂，一步一步來，這是小王的學習方式，否則她會不懂的。

阿李唯有一步一步寫出來，一幅一幅圖畫截出來，他花了兩個小時才完成整個購買過程。可是，小王沒有回覆。四天了，她也沒有回覆，阿李再給他留言，他只是問好，不問其它，免得嚇走對方。第二天，他就看到了小王的留言。原來她還是不明白怎樣購買現金卡！

｛唉...笨得這樣的女人萬分可憐！｝阿李內心已經不耐煩了，可是，他必須要冷靜，不要粗言惡語，要有愛心、耐心和恆心！

阿李又再一步一步寫出來，一幅一幅圖畫截出來，這次，他花了四個小時才完成整個購買過程。不過，他自己重覆看，好像越弄越複雜，但還是給她試試看吧！

果然！他沒有猜錯，她一定覺得更混亂，更複雜，她整整十天也沒有回覆他的留言！他再次向她打招呼。

小王看來是一個很脆弱的人，千萬別嚇到她了，似乎她真是無法在網上購買現金卡的，阿李索性尋找實體店，叫她直接走去商店購買。他就這樣給訊息，可是，小王卻沒有回覆。

五天了沒有回覆？為什麼不回覆？難道去實體店購買東西也有難度!?

果然！她竟然問為什麼要買現金卡？給女兒，為什麼不買毛娃娃給？

到了這個地步她才問為什麼要買現金卡!?簡直大笨蛋！阿李已經很了解小王了！除了在市場買菜，其它一切事對她來說都是困惑的！他重重複複、來來去去、斷斷續續地整理檔案給她！白白浪費了他半年的時間！阿李決定放棄這個只懂買菜的笨女人。

-

小王今天十分休閒，她很寫意，聽著流行曲，哼著歌詞...

她喜歡這旋律不協調，喜歡這歌詞很俗氣，喜歡這歌手唱得太難聽...

手機滑屏解心煩，

網海無邊醉悄然。

屏幕釣鏈編騙局，

警惕微點在心間。

網大陷阱易深陷，

明智警醒亦遭算。

社交分享生活趣，

財不外露詐目標。

遠離誘惑自生活，

拋網自在身心安。

問保護路哪條好，

非求捷徑逐名利。

明知陷阱仍踏進，

身心疲憊悔領悟。

小王躺在沙化上，看著天花板，自由自在把雙腳翹起，她慢慢回味，彷彿在天花板裡看到了一層層的蜘蛛網，然後，她嘴角片刻泛起了微微的笑容，笑容怪怪，彷彿笑著別人笨，別人笑她笨！

-

註釋：

｛衫長褲短｝在這裡是一個廣東話俗語，取材自｛三長兩短｝，｛三長兩短｝是一個成語，用來形容意外事故或不幸事件引起的嚴重損失或災難。指的是棺材的蓋子、底板、兩側板，合起來剛好是｛三長兩短｝。

完

<!--END-->