---
layout: post
title : "游泳池五元硬幣"
author: "東加豆"
date  : 2024-09-03 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/AL4EZhW.png
#image_caption: ""
description: ""
---

阿凡是個規律到令人髮指的傢伙。每隔一天，他就會準時出現在港島東區（海之藍）游泳池，而且總是早半小時到場。他喜歡與泳客聊天，耍耍運動熱熱身軀，享受那份寧靜。然而，他的寧靜也帶著一連串的儀式感。

<!--more-->

阿凡的褲袋裡，左邊放著他的現金扣賬卡，右邊放著一枚五元硬幣。這兩個東西，就像他生命的兩極，一個代表著現代科技，一個代表著傳統習俗。每當游泳池大門開啟，他就會像一架精密的機器般運作。

進場拍卡 > 打開儲物櫃 > 扭扭櫃門鎖 > 放入五元 > 更衣 > 把所有東西放入儲物櫃 > 關門鎖門 > 取出鎖匙 > 下水。

這套動作，阿凡已經重複了無數次，精準得像一場完美的舞蹈。他甚至可以閉著眼睛完成這一切，彷彿這些動作已經融入了他的血液，成為他生命的一部分。

（*游泳池的儲物櫃需要投入一枚五元的硬幣才能上鎖，及取出鎖匙，當不用儲物櫃時，五元會歸還泳客，鎖匙也扣在儲物櫃的。）

然而，今天卻有點異常。

當阿凡走進更衣室，扭著儲物櫃的門鎖，有一枚五元掉下來。

“咦！？”阿凡心裡呼一聲，眼睛睜得老大，彷彿發現了新大陸，瞬息間他有一種喜悅。當然，這一切都沒有人察覺到，因為阿凡裝作若無其事。他心想：“這個五元一定是之前的泳客遺留的。”阿凡嘴角泛起一絲秘密的笑容。

既然儲物櫃已經有一枚五元硬幣，他就無需用自己的一枚了。這五元硬幣，仿佛給阿凡注入了新的活力，他整個人都精神起來。

“也許今天是他的幸運日！”阿凡自言自語道，嘴角的笑容越來越燦爛。他迫不及待地跳進泳池，享受著清涼的水流。

阿凡在泳池裡暢遊了許久，時不時地想起那枚五元硬幣，心中充滿了喜悅。他甚至開始幻想，雖然五元不是很多錢，但它卻是幸運之財，好應該用它慰勞下自己。

或者，今天是他的幸運日，是否應該買彩票、賭跑馬、還是去賭場？阿凡認真的希望想出一個精準的橫財計劃，充分把握今天的幸運日。

四十五分鐘滿足了他在水中之樂，跳出游泳池後又繼續他的另一套儀式。沐浴、更衣、返回儲物櫃。

當他再打開儲物櫃門，五元又再掉下來，他馬上把五元掉進褲袋，不然，就像上一手的那個人，把五元留在儲物櫃的投幣槽裡耶！

阿凡有一種意識，他的右邊褲袋應該會發出清脆的響聲。因為別人的五元，和自己的五元將會撞在一起的。然而卻沒有這回事發生。他把別人的五元放在褲袋後，依然靜靜無聲，褲袋異常沉默。

阿凡伸手插進褲袋翻來覆去，始終沒有發現什麼，只有一枚五元硬幣而已。

“噢！一定是這樣...一切是誤會。”阿凡喃喃自語。

的確，阿凡以為這枚別人的五元，其實是自己的五元，只是今天他慣常的一套動作稍微亂了次序。

進場拍卡 > 打開儲物櫃 > 放入五元 > 更衣 > 把所有東西放入儲物櫃 > 扭扭櫃門鎖 > 然後就看到一枚五元掉下來 ...

其實他發現的一直都是自己的五元硬幣。

阿凡，既尷尬又好笑。原來即使是微不足道的五元，也能在無意間影響他的情緒和行為，讓他的游泳生活多了一頁小趣事。

既然五元可以給別人帶來喜悅，阿凡就開始玩一個小遊戲。每逢佳節，他都會放一枚五元的硬幣在儲物櫃，給下一個泳客帶來小幸運。

那麼，當你在游泳池裡，在儲物櫃看到一枚五元的硬幣時，可能是阿凡留給您的！

完

<!--END-->