---
layout: post
title : "狼兔爭"
author: "天洛卡"
date  : 2024-01-26 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/l33BxWi.png
#image_caption: ""
description: ""
---

兔子離洞吃草。餓狼撲出突襲，兔子一命嗚呼。餓狼就地撕咬兔肉。

<!--more-->

一聲清脆巨響，子彈貫穿狼頭。持槍男人上前拾起狼與兔，回家與妻分享。妻烹煮兔肉，男人醃製狼屍。聽聞戰線已然波及兩鎮之外的小村莊，恐怕快要蔓延到這村來。男人與妻只得盡快備好糧食和細軟，以便隨時起行逃難……

炮彈從天而降擊中二人的溫暖小木屋。火光熊熊，男人垂死之際看見妻的斷頭，驀地聯想起悉才被殺的狼——同樣死不暝目。

戰機機師按令成功炸毀一條位於森林邊陲的可疑小村莊，完成任務後折返基地。還沒休息上一小時，他又收到上級下達的新命令：把一顆高功率炮彈投到敵國某人口稠密的大城市。

那大城市不在戰線！說得沒錯，所以這是停止戰爭的最有效方法。傷害老弱婦孺是不道德的。若戰爭發起國的百姓是無辜，被侵略國的百姓豈不更無辜？

萬里無雲，戰機隆隆。多麼美麗的天空！相信天下人都一樣喜歡這片天，純淨無垢。天下人都一樣……天下人都一樣……天下人都一樣……

心悸，手顫。知道自己接下來的行為將會導致多少人喪命。但若無法盡快停止戰爭，日後亦會有數之不盡的人死於戰爭。換言之，只要戰爭一旦開始，必定有大量人命傷亡。分別在於下手的人是誰和下手名義是甚麼。

下手的人是他。

下手名義是拯救被侵略國的無辜百姓。

他正在拯救被侵略國的無辜百姓。

他如此催眠自己。他必須如此催眠自己。他只得如此催眠自己。

進入敵國大城市領空。建築處處，人口密集。他倒抽一口涼氣，掏出戰友私下送他的小禮物——一小瓶嗎啡和針筒。他們都說這東西很管用，作戰時不會驚恐，下崗時不會感到罪疚。他認為這東西會令人成癮，一直抗拒服用，沒料到如今對此竟有強烈慾望和需求。

神智迷糊，良知昏睡，內心平靜不少。世界如幻，地上無人，只有狼與兔。是狼是兔不是人，也就沒道德倫理問題，是嗎？是吧。按鍵，投彈。閃光，高溫，蘑菇雲。

戰爭結束。獲元首接見，獲授勳章爵位，獲傳媒採訪，獲民眾擁戴。他被塑造成為國家英雄，對此他感到無奈——他極需要嗎啡，政府答應提供無限嗎啡，條件是他必須保持「國家英雄」正面完美形象。根本沒有選擇餘地。

若無嗎啡，他就會看見數以萬計血肉模糊、斷頭折肢的畸形狼兔包圍自己，聽見牠們淒厲嚎哭，嗅到牠們身上散發的血腥，甚至嘴裡舌上亦會感受到不知哪來的高溫熾熱。他知道全是幻覺——根本不是狼與兔，不是被殺人們的鬼魂，而是道德良知的化身！能夠解救他的只有嗎啡……狼又來了，兔又來了，他又掏出針筒，再來一劑嗎啡……

孫女從房門隙窺看他一舉一動。恨極這老頭。他以正義之名行惡之事。說甚麼國家英雄，不就是殺人狂魔！無心了解他，無意關愛他，無法尊重他。她嗤之以鼻，轉身離家回校去。

這是和平年代，沒有戰爭，孩子們得以安全快樂地在校園學習，學習民主自由正義勇氣公平信念希望愛心。一切美好概念都被灌輸至孩子們腦袋裡。孩子們相信，孩子們實行，孩子們認為自己就是善良可愛的兔子。

自身是兔子，與己方意見不同的傢伙就是邪惡的狼。排擠殘暴的狼，言語討伐可惡的狼，網絡欺凌狠毒的狼。沒有實質傷害對方身體，也就算不上戰爭，也就算不上有問題。來吧來吧，一起維持正義吧，用盡一切動聽名目去實行自身意志吧。無心了解對方，無意關愛對方，無法尊重對方。只消名目動聽、目標一致，也就立即動身去吧。

這是和平年代，沒有戰爭，只有民主自由正義勇氣公平信念希望愛心……

<!--END-->