---
layout: post
title : "端午漫谈屈原"
author: "江上小堂"
date  : 2024-06-11 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/3MxZwEk.png
#image_caption: ""
description: "端午漫谈：屈原是王族，爱楚国是他的本分，他不爱楚国谁爱楚国？"
---

过端午节要吃棕子，赛龙舟，现在还放一天假。这都托屈原的福，得感谢他，是他投江自尽用生命带给后人的福利。

<!--more-->

屈原非常有才华，是中国文学史上第一位留下姓名的伟大诗人。在他的时代，他独步诗坛。春秋战国时代，没有能和他比肩的诗人。我觉得，如果端午节要纪念屈原，那就多宣扬些他的文学成就吧！过端午节念念屈原的诗，举行些诗歌朗诵会，诗歌征集赛等，比吃棕子，赛龙舟似乎更有意义。

屈原创立了“楚辞”这种文体。他的作品想象丰富，辞采瑰丽，奇幻浪漫，哀怨缠绵。天马行空、惊天地、泣鬼神。据汉朝刘向、刘歆父子校订，共计25篇，包括《离骚》、《天问》、《远游》、《卜居》、《渔父》、《九歌》11篇和《九章》9篇。篇数虽少，但篇幅都不小。《离骚》近三千字、《天问》近二千字。

后人对他的诗作评价很高。《文心雕龙》的作者刘勰认为他影响了数代诗人，“其衣被词人,非一代也”；李白有诗称赞“屈平词赋悬日月”；苏轼则自叹不如，“吾文终其身企慕而不能及万一者，惟屈子一人耳”；鲁迅认为屈原的诗，“逸响伟辞，卓绝一世”；“其影响于后来之文章，乃甚或在《三百篇》（《诗经》）以上”。

但为什么这么一位对后世影响甚大的伟大诗人，古人却没有给其应有的荣誉呢？像李白，杜甫那样有个“诗仙”、“诗圣”的称号呢？按他的地位和他的传奇，我觉得应该被称为“诗神”！屈原这么有故事，不肯同流合污，抱石投江自尽，应该衍生出些神话故事才对呀！比如说死后灵魂不散，被龙王或某方神圣接引，成神成仙，成为掌管凡间诗才的“诗神”，供后来诗人朝奉祭拜。就按关羽衍化为“武圣”的套路编就行了。

这百分之百是因为他是自杀而死，因道德行为影响了对他诗歌成就的评价。他的才华众所公认。但他投江这事，则见仁见智。古往今来，有很多人赞同，也有不少人感到惋惜甚至责怪。

古人对自杀评价很低。按儒家的《孝经》，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”。自杀首先是不孝。儒家只赞赏“杀身成仁，舍生取义”。为了仁义忠孝，牺牲生命是高尚的。屈原自杀显然不是“杀身成仁”。朱熹对屈原的评价就不高，在《楚辞集注序》中说：“原之为人，其志行虽或过于中庸而不可以为法，然皆出于忠君爱国之诚心”。意思是，屈原虽然有忠君爱国之心，但其志向和行为偏离了中庸之道而不可以效仿。不赞同屈原对楚怀王因爱生怨和自杀的举动。

既然读书人不赞同他的自杀行为，就不会把他抬得太高。诗仙，诗圣这些称号肯定是读书人封的。皇帝和老百姓都不会对这感兴趣。读书人虽然能实事求是地评价他的文学成就，但因其有道德上的缺憾，就不会神化他。

但我们现在对屈原的评价与古人有所不同，给他戴上了“伟大的爱国主义诗人”这顶桂冠。但“伟大”两字是赞扬其爱国精神，偏于道德化和政治化，而不是赞扬其文学成就。

高度称赞和宣扬屈原的“爱国主义精神”可能始于清末，不会再早了。因为那时中国人才刚刚有国家的概念，以前是天下的概念。国家的概念是在被西方列强生拉硬拖，拽进世界体系后才产生的。因为屈原非常热爱楚国，所以就将屈原对楚国的热爱之情称之为爱国主义。

但其实屈原对自己的祖国，对楚国的这种热爱在春秋战国时代并不普遍。那时，人们对诸侯国的认同并不高，最高认同是华夏文化。对华夏文化的认同高于对出生国的认同，就好像我们今天对国家的认同要高于对省籍的认同。只要在华夏文化圈内，没有跑去为周边的夷狄做事，就都没问题。不会被认为是叛国，被唾骂为“楚奸”或“秦奸”。

比如同是楚国人的伍子胥，楚平王杀了他的父亲和哥哥，他就逃到吴国。后来借兵攻入楚国，掘了楚平王的坟墓。也没人骂他是“楚奸”。还有商鞅、吴起、张仪、苏秦等诸多游士，在各个诸侯国间奔走，哪国合意就为哪国做事。自己没有心理负担，担心愧对自己出生长大的国家，其它人也不会认为这有什么不对。

老百姓就更是这样了。哪个国家政策好，发展得好，只要有可能，就迁移到哪个国家。那时各国边境出和入都缺乏足够的手段严加管理。梁惠王就曾请教孟子如何增加人口，向孟子抱怨魏国老百姓不识他的好心和好政策，却移居邻国。“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”说明当时，老百姓在诸侯国之间迁移很正常很普遍。人口就是生产力，各国都很在意老百姓的迁入移出。

那为什么屈原这么热爱楚国呢？不远走他乡，而在楚国这一棵树上吊死呢？俗话说，“此处不留爷，自有留爷处”。原因很简单！因为他是王族，是贵族，比孔子、孟子这些士人地位要高；与一般老百姓相比，当然更是天地之悬。

屈原姓芈（mǐ），与电视剧《芈月传》中的芈月同姓。芈是楚国的国姓。司马迁在《史记•屈原贾生列传》中说:“屈原，名平，楚之同姓者也”。屈是他的氏。氏是姓的分支。早先姓下还分氏，后来才没有的，只剩下姓。屈原家是楚国早先的国君楚武王的后代。他们家族从春秋前期到战国后期，一直是楚国显赫的贵族，经久不衰。屈原曾任三闾大夫，据说是掌管王族事务的职务。他有封地，有多种说法，有说在秭归或江陵，还有说在湘沅。

拿现在的话来说，屈原就是楚国的股东，当然不是最大的股东了，最大的股东是国君。他的股份还是原始股，但不像现在可以上市交易。商鞅、吴起、伍子胥这些士人只相当于高管。高管可以跳槽，股东就不能跳槽。股份不能交易，又不能跳槽，那他就只能吊在楚国这棵树上了。

所以，屈原热爱楚国，那是他的本分。楚国的老百姓备受王公贵族的压迫，是没有理由爱楚国的。老百姓对楚国的事务既没有发言权，自己的劳动果实还被王公贵族剥夺，挣扎在温饱线上；甚至食不果腹，衣不遮体，有什么理由要求楚国的老百姓爱楚国呢？只有屈原这样的王公贵族才有理由，才有资格爱楚国。“奴隶没有祖国”。如果屈原这样的主人不热爱楚国，谁又会热爱楚国呢？

<!--END-->