---
layout: post
title : "夜空下的攝影人"
author: "東加豆"
date  : 2024-11-04 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/uO7e8IE.png
#image_caption: ""
description: ""
---

（阿輝）三十好幾，步入中年，個子不高，頭髮稀疏像冬天的草坪。做過幾份工，沒一份長久，不是被炒魷魚就是自己灰溜溜走人。他租住深水埗一間唐樓的劏房，租金是他人工的一半，地方窄得連轉身也感費力，煮食、洗衣、洗澡共處一室，三個月，總算適應，他不想對著父親的女朋友，或者母親的男朋友，還有快將出生的嬰孩。

<!--more-->

窗外是永遠洗不乾淨的招牌和喧囂的車聲。每晚，他都會走到天台，仰望星空。香港的夜空，星星稀疏得像遺落在黑布上的碎鑽。儘管被霓虹燈污染得厲害，但總是能襯托出美麗的夜色，而且對阿輝來說，那是他僅存的一點寧靜。

在阿輝腦海裡迴盪著：“獨自仰望夜空，黑暗何等意濃……”他忘記了這句話出自哪裡，也許是劇集，或是歌詞。不不，他不看劇集的，也許某一部電影，總之就是和影像有關，也是和他的人生有關。不是嗎？滿是失敗的苦澀，像黑夜般密集。他試過創業，血本無歸；他試過追求愛情，遍體鱗傷；他甚至試過買六合彩，結果連車費都輸光了。多少次，他都想放棄，想就此在這個石屎森林裡，消失得無影無蹤。

但他抬頭望著天空，有幾顆星星閃爍著，時而昏暗，時而閃著，彷彿在掙扎中，勉勉強強地發光，或者是殘存的希望。

對，就像人的一生，總要寫上內容吧！過去事過去的事，失去了的就讓它失去。最好的路途，就是積極面對，為自己的人生添上精彩寫下的一頁一頁。

他輕輕打開櫃桶，取出了那台廉價的二手相機，明明學了攝影兩年，明明攝影讓他興致勃勃，突然又將一切冰封了。阿輝發現自己，只要和父親發生爭吵，他就會放棄眼前的一切，兒時是這樣，長大了亦是這樣。現在，他不再和父親計較了。然而，只是換了個對像，只要和女朋友發生爭吵，他就會放棄眼前的一切。阿輝開始質疑，或許真正的障礙物，似乎是內心深處的自己。

-

（阿輝）算是幸運，他所認識的朋友人品很不錯，或者說他的朋友很幸運，認識了阿輝這個人，有道義，肯幫忙。

沒有人恥笑他住在深水埗這個貧民區。沒有人在他耳邊說深水埗是貧民區，只是他自己將這種符號掛在唇邊。像深水埗這樣的環境，在香港隨處也找得到。阿輝喜歡觀察這裡的環境，細味每一寸風土人情，一街一巷的小店和檔攤，充滿了地道特色。然而，轉個彎角，有幾棟豪宅豎立在阿輝眼前，彷彿是深水埗的另一個世界。阿輝不禁思索，自己對於價值的界定，似乎出現了些許混淆。可是，他的價值觀，不就是被大眾的觀念潛移默化著嗎？阿輝心裡越琢磨越覺得糾結，這個地方都被人描繪得人妖蛇獸。

這台相機陪伴阿輝走過幾個地方，在香港更留下很多美麗城市的蹤影。阿輝喜歡為建築物拍照，尤其那些有人居住的地方，一竹一棚，衣物和植物，處處都是城市生活的氣息。日出和日落為照片創造出強烈的氣氛；低角度突顯壯觀；高角度顯全貌；水平視角就平衡細節。數以萬計的攝影作品，阿輝放在互聯網分享，或是依靠電商平台做買賣，可惜，幾乎無人問津。

既然，人們對美麗城市無動於中，那麼，阿輝決定尋找那些人妖蛇獸的視角。霓虹燈下的深水步夜色很美，阿輝卻尋找光線昏暗的長街，在小巷被廢棄的衣衫鞋襪，從低角度拍下被塗鴉的建築物，和雜亂無章又破損的電線，黑夜，顯得更為壓抑。

正常的途人，潔淨的街道，平凡的店舖，標準的大廈，阿輝都一一避開。他要的是被濃煙污染過的牆、堆積如山的垃圾、垃圾中的有害物質、污濁的水間、流浪漢，以及地上被癮者丟棄的針筒，總之，阿輝要把這個城市的缺憾無限地放大。

拍攝了大量的照片，然後一張張分類、篩選、剪輯和加工，然後上傳他常用的網站去買賣或分享。阿輝沒有抱太大期待，他習慣了不抱期待。拍照是他純粹喜歡的事情，可以當是工作，也是生活的日常。

然而，第二天醒來，竟然有超過一百條留言，這些事太意外了。別人的帳號可以每天有一千幾百條留言信息，十萬百萬名追隨者，對他來說幾乎是不可能的事。

人們說他的照片很真實，很能觸動人心，給他莫大的鼓勵，叫他好好努力，保持創作的動力，繼續拍下去。他意外地得到了一些關注他那名字——（城市輝映）

單靠攝影，阿輝從來賺不到什麼錢，這一年，可以寫入他的紀錄了。當然，香港這樣昂貴的租金，這些收入都只不過是笑話。所以，阿輝仍然住著那狹窄的劏房，他發現，即使在冰冷的城市，仍然有溫暖存在。他為別人捕捉人妖蛇獸的影像，自己卻繼續尋找這裡的美麗城市，一個人靜靜欣賞。

__夜空下的攝影人__

中年人生志未休，

夜空星碎如鉆漏。

塵世心憂似水流，

定格冰封因己囿。

人生途遠莫言愁，

鏡像伴走尋新囿。

城市輝輝映眼眸，

陋巷殘垣鏡中收。

汙斑頹瓦盡成留，

太空遊走期無有。

文字嬉戲愛韻悠，

鼓勵聲聲暖意流。

尋覓美好城中某，

獨賞城中美韻留。

雖居窄室溫情囿，

攝影人生不言休。

完

<!--END-->