---
layout: post
title : "一個人一個皮箱"
author: "東加豆"
date  : 2024-01-03 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/QCKxMcs.png
#image_caption: ""
description: ""
---

[軍佬]。他的名字叫[軍佬]，有人叫他[軍叔]，也有人叫他[軍仔]，他的別名是隨時間而改變的。而陌生人就會叫他[寫畫佬]。軍佬每天都在街上擺檔，他擺檔的地方是在一條橫街，旁邊是一條寬闊的石梯，環境寧靜，很適合軍佬的喜好，可是人流稀疏，這並不符合做生意的需要。

<!--more-->

他每天都在這裡，用他的畫筆和顏料描繪出他眼中的世界。他的畫風獨特，有時是夢幻，有時是現實，有時抽象，有時是具象的。殘酷的世界他喜歡用抽象來表達，和諧的現象他會用具象而實在來表達，不過，殘酷與和諧有時很難區分的，這個時候，他索性塗鴉。

在他的畫中，有他的喜怒哀樂，有他的思念和渴望，有他的孤獨和寂寞。

-

[軍佬]他是單身的，他沒有慘痛的愛情經歷，沒有傷痕累累的情感。在他八歲的時候就喜歡了畫畫，當時他認識的小朋友都是喜歡畫畫，在他十八歲的時候，他認識的朋友也是喜歡畫畫，當二十八歲、三十八歲他認識的朋友一樣是喜歡畫畫，直到四十八歲還是這些朋友。朋友面對了現實的殘酷，承受了支離破碎的情感，忍受著心靈的痛楚。理想的愛情從來就不是簡單，而且要養妻活兒，談何容易？

這些情感是讓人折磨的，根本就沒有必要對它產生好奇，或者探索，是沒有必要的。這是軍佬對愛情的看法。

他的畫不是沒人買，只是買的人不多。他的畫不是沒人懂，只是懂的人不多。然而，軍佬不是沒有錢，只是錢不多。

不在乎別人的眼光怎樣看自己，軍佬並不是那類人，他在乎別人的。別人對他的畫有什麼感受，和別人的評價他都在乎的。不過，最失敗的，連一絲批評的聲音也沒有。他曾經對人生充滿了懷疑，是否沒有愛情，所以他的畫都缺少了激情？是否他不喝酒、不抽煙、不吸毒他的畫就缺少了靈魂？是這樣嗎？可是，如果沒有畫畫，軍佬的心靈就會消失，生命也無意義，存在亦無價值。

-

入夜了，軍佬從牆壁收拾畫布，從地攤收拾畫紙，全部放進了一個皮箱裡，他拿起皮箱就離開，一直走了五分鐘，轉個彎角是一條大街，這裡非常熱鬧，和他擺畫的地方是天壤之別，只是五分鐘之隔，如果在這裡賣畫生意一定好好。不過，在這裡擺檔會被人踢，這些人會說你阻街。也會被人打，那些人會說你不是自己人，總之，就不可能在這裡生存。

軍佬買了一盒雞髀蛋飯，然後轉身又回去橫街，橫街附近有一個小公園，他找了一張長木椅，然後坐下來吃他的雞髀蛋飯。雞髀很熱，有肉汁，而且雞肉很嫩滑，雞蛋的蛋黃半生熟，流出了一點蛋黃汁，白飯很熱。吃著這個飯盒，軍佬心裡多少有些安慰。

他看見斜對面坐著一個男人，這個人也正在吃飯盒，他旁邊也是放了一個皮箱，皮箱又破又舊，軍佬覺得他的皮箱比自己那個更殘破。

就在這時，軍佬突然聽到很輕柔的結他聲，原來是斜對面那個男人彈起結他來。街燈微亮，看不清楚那個人，但看到他那雙手在結他弦上動著動著，奏著的旋律帶了一絲涼意，彷彿在回憶著什麼。

-

天色很美，月亮很圓，清風很涼，難得的天氣，現在還有微妙的音樂，軍佬想待下去，反正不需要和別人交待。

軍佬突然來了念頭，他打開皮箱，拿出了一張紙和一支鉛筆，畫出了眼前的景象。不到五分鐘他就畫完了。但男人依然彈奏著，既然對方繼續彈，軍佬就繼續畫，在他的臉上加些皺紋，在手指加些皮紋，因為這些和充滿歲月痕跡的奏曲很匹配。還有旁邊沒有人打理的小樹，凋謝了花朵，凌亂不堪的野草，軍佬一筆一筆地畫來。

男人彈完了，他張開十根手指，反覆地開合，証明他的手指已經疲倦了。

軍佬走到他面前，把剛才那幅畫送給他，男人流露出萬分的謝意，他說未曾認識過有畫畫的朋友。

男人叫軍佬等一等，然後他拿起了一張紙，一邊彈著結他，一邊在寫下筆記，不到十分鐘就停下來，他把這張紙送給了阿軍，然後再彈奏一次。

-

軍佬花了十分鐘畫了這幅畫。

男人花了十分鐘寫了這支曲。

他們交換了這份禮物。

軍佬看清楚了男人的臉容，他沒有猜錯，男人的臉上看到了不少歲月的痕跡。

然而，不知道這個男人看著軍佬，是否也在他的臉上看到了許多歲月的痕跡？

完

<!--END-->