---
layout: post
title : "什么是对立统一"
author: "番茄米线"
date  : 2024-04-27 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/Hhj4ydf.png
#image_caption: ""
description: ""
---

我喜欢种花。我家里有很多植物。但是几个月前，我的一株兰花死了，因为我忘记给它浇水了。但是我怎么知道它已经死了呢？我意识到有很多迹象表明它：它的叶子变得干枯和黄色，我可以看出它已经不再活着了。

<!--more-->

所以你可以看到，“死亡”和“不再活着”是一样的。生与死互相赋予了意义。如果没有死亡，那么你就无法分辨什么是生的；这意味着死亡和生其实是同一件事情，生命的两个部分，就像硬币的两面一样。

要识别对立面的统一，我们只需要找到一个说：“如果不是a，那么就是b”的东西。例如，如果不是富有，那么就是贫穷；如果不是大，那么就是小；如果不是黑暗，那么就是明亮；如果不是好的，那么就是坏的……

通过这种方式，我们可以分析世界上的许多现象，就像用手术刀切开事物的表面，直达本质。


### 社会科学中的应用

例如，我们可以分析贫困的本质。

许多精英主义观点认为贫困是因为他们懒惰，思维落后，教育水平低等等。这些观点显然把贫穷和富裕看作是两个不相关的个体；听起来好像如果每个人都勤奋聪明，世界上只会有富人。

我们通常认为百万富翁是富人。但是如果我们假设地球上所有资产不到一百万的人都死了，那么百万富翁还会是富人吗？不会的，他们将成为新的贫困人口。许多曾经由贫穷人做的工作，比如快递员、服务员、清洁工和收银员，将由百万富翁来做。如果百万富翁死了，那么这项工作将由千万富翁来做。

更具体地说，如果一个工厂老板在他的工厂里没有工人，那么他就必须自己操作机器。

事实上，贫穷和富裕互相定义和维持彼此；它们共同构成了资本主义结构。

由此可见，对立统一的本质：单方面消灭贫困是不可能的。换句话说，如果资本主义不改变，贫富差距将永远存在。

另一个应用是分析道德的本质。

在主流观念中，人们认为好人总是好的，坏人有坏的本性。

但是如果没有“坏人”，我们如何定义“好人”呢？

例如，遵守交通规则是“好的”，那么不遵守交通规则就是“坏的”。但是如果世界上每个人都遵守交通规则，那么你就不能说遵守交通规则是“好的”并且我们应该遵守交通规则；因为在那一刻你甚至不需要交通规则。

这就是为什么“遵守交通规则”和“不遵守交通规则”是一个硬币的两面；如果一面消失了，硬币就不存在了。

就像如果所有坏人和坏行为都消失了，那么道德就不再存在，你就无法再定义它了。

这就是为什么道德在历史上一直在变化。一千年前，离婚是不道德的；但是现在，离婚已经变得普通了。一百年前，同性恋是不道德的，但现在不再是这样。

事实上，道德的本质是法律的延伸，是一本教人如何与他人合作的操作手册。

道德的内容基本上是“无私”（换句话说，是集体主义），这是保持社会存在的最佳方式。例如，如果一方出轨，那么夫妻关系很可能会终止。

但这也意味着人们在潜意识中不愿意遵守道德。就像集体主义存在正是因为“集体”并不真正是一个集体。如果团体的每个成员都是一个自然的利益共同体，那么就没有必要强调“我们是一个集体”。

因此，个人主义和集体主义也是对立统一。如果个人主义被消除，集体主义的存在就没有必要了。


### 自然科学中的应用

如果对立统一是一种普遍规律，那么它将不仅局限于社会科学范畴之内。

在自然科学中，我们也可以看到对立统一的存在。

例如，细胞膜将一个空间分割成细胞内部和外部；如果细胞膜不再存在，那么细胞也就不存在了。

在原子中，质子具有正电荷，电子具有负电荷；它们相互吸引形成了一个原子。如果其中之一消失了，那么原子也就不存在了。

这就是我们学习哲学的目的所在。哲学不仅仅是一门独立的学科，它是一个可以应用于我们生活的各个方面的工具。

<!--END-->