---
layout: post
title : "霓虹鳥"
author: "東加豆"
date  : 2024-08-28 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/MhQeCAQ.png
#image_caption: ""
description: ""
---

它的身影在高聳的樓宇間穿梭。歲月匆匆，城市的喧囂似乎永遠沒有盡頭。每當太陽升起，人的腳步便開始忙碌起來，而飛飛也在其中尋找屬於自己的節奏。

<!--more-->

（飛飛），一隻小鳥，牠不是第一次來到香港這個城市。牠喜歡這裡的濕地、草地、樹林和一些海岸地區，飛飛要避寒，就會想起香港。

清晨，飛飛從一戶人家的陽台醒來，伸展著翅膀。牠習慣性地跳到窗台邊，用銳利的目光搜尋早餐。其實這座城市裡，食物是不難尋找，幾乎隨處可見。因為當食物稍微變色，人們就丟棄它。餐廳食店更源源不絕地提供，食客往往留下吃不完的食物。

只是偶然的一次，當飛飛正在覓食時，一不留神，就被一個人一棍打下來，那支又粗又大的棒，讓飛飛十分痛楚，自那次後，牠就小心翼翼地過活，而且，還有其牠小鳥在搶食。

今日，飛飛在街上躲避行人的腳步，從一輛汽車下飛到另一輛汽車下方。在公園的草地上尋找殘渣剩飯，在咖啡館外的垃圾桶旁等待著意外收穫。儘管生活充滿了不確定，但飛飛從未失去希望。

夜晚，城市的燈光亮起，飛飛回到自己在一座廢棄大樓頂上的巢穴。牠看著霓虹燈下的車流，心中湧動著一種說不出的情感。這裡雖然沒有大自然的寧靜，但也有屬於自己的獨特魅力。

飛飛見過很多大自然的景色，很壯觀的，千奇百怪的，但這種霓虹燈下的色彩，彷彿是香港獨有的。人潮湧湧，霓虹燈牌在高樓間閃爍，牠喜歡這種色彩，讓牠陶醉。燈光穿透帆布了正在覓食的小販檔，飛飛覺得那些人是另類的小鳥。

一天晚上，飛飛在尋找食物時，被一家酒吧的玻璃門吸引住。牠見到了一個婦人獨自呆坐在酒吧內，飛飛看不清楚婦人的樣貌，只見到她低著頭，一滴一滴的水珠掉落在酒杯中，她把那杯酒一飲而盡，連同她的淚水灌落在肚子裡。她把手中的鑽戒掉落杯中，然後匆匆離去。

一定是發生了讓人難過的事，飛飛發現這座霓虹燈下的城市，有很多不同的故事。正當飛飛打算跟著那個婦人的時候，天空中突然來了狂風雷暴，風勢非常猛，像一個憤怒的拳頭，一拳一拳地打過來。雨水更像無數的小箭，一箭一箭地射下，飛飛感到非常恐懼和無助。

飛飛還未來得及尋找棲身之地，牠被一道閃電擊中，那一刻，牠昏過去了，一隻小鳥頓時躺在冷冰冰的地面上...

-

一條寂靜無人的道路，（飛飛）被大自然的威力擊中，牠躺在冷冰冰的地面上。

然而，在閃電的洗禮下，牠奇蹟地存活下來。當牠再次張開雙眼，世界似乎變得不同了。

牠感覺到一股前所未有的力量在體內湧動，那是操控電力的力量。牠可以通過電流飛行，速度快得令人咋舌，靈活得像從未感受過的風箏。街燈、電視，甚至是整個城市的電力網，彷彿都與牠產生了某種神秘的連結。

飛飛努力讓自己冷靜下來，這種力量是超乎常態的，牠有無數個不解。不過，這都是天意的安排，賜給牠這種能力，想必背後有著重要的使命，比如要拯救世界。這時，飛飛腦海飄盪著那個在酒吧落淚的婦人。牠相信她是需要別人幫助的。

飛飛如同一道光芒，穿梭於霓虹之間，在這座繁華的城市中，試圖尋找那個失落的身影。

可是，命運讓牠擁有極速的力量，卻沒有像千里眼般的能力，牠始終無法找到那個婦人。

飛飛以自己的電流，輕輕點亮一盞盞熄滅的街燈，為夜行人照亮道路。牠從來未嘗試過勇闖陰暗世界，搜尋周圍的黑暗角落，教訓那些欺凌弱小的惡人、壞蛋和盜賊。電擊僅是萬分之一的力度，他們馬上就變成懦夫，簡直就是懦夫！懲戒了那些壞人之後，飛飛心裡有難以形容的快感。

但牠也發現，許多弱者似乎對惡人的世界抱持著一種病態的嚮往。這讓飛飛感到困惑——同情、憤怒，還有一絲無奈。

一天，飛飛偶然來到了郊外，牠感受到了大自然的心跳聲。綠樹、清溪、連綿的山脈。每一處景地都透露著和諧的韻律。這些聲音彷彿是似曾相識，與繁華的城市截然不同。

飛飛覺得，牠是屬於大自然的，這裡更需要牠。而且，牠有光速的力量，快速散播種子和幫助植物繁殖。極速地捕食害蟲，好讓樹木不再受到損害。

飛飛決定了這樣做，牠用自己的能力保護自然環境，與其他動物攜手，一起守護這片綠色。

飛飛的角色很獨特，牠是大自然的守護鳥，卻又受不住大城市的誘惑，成了森林與城市之間的橋梁，幫助了不少研究人員理解大自然的一些奧秘。

飛飛，牠成為了真真正正的霓虹鳥。

完

<!--END-->