---
layout: post
title : "没用的人士"
author: "马屿人"
date  : 2024-08-22 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/8xJZvqE.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

中土大陆有一号人物，不晓得姓名、也分不清年龄、男女都有可能，因为伊平时喜欢将“没用的”挂在嘴边，因此姑且就以“没用的人士”称呼伊。

<!--more-->

没用的人士很小的时候，听见一群大人在议论怎么填饱肚皮，便插嘴说道：“没用的，无论是番薯粥还是南瓜汤，反正肚子都会很快就饿的。”大人们听了面面相觑，回过神来便称赞伊真是早慧，小小年纪说话像庙里的老和尚。没用的人士听了很开心。

等到没用的人士上学的时候，读书不怎么用功。老师、父母勉励伊要好好努力，争取考个好大学。没用的人士听得烦躁，便争辩道：“没用的。就算我考上个好大学又能怎样呢？”而且伊看见拼命读书的同学也很是不以为然，总要热心地给予忠告：“没用的。拼了命就能考上清华北大吗？”

没用的人士工作了之后，对于工作卖力的同事常常予以劝诫：“没用的，你再卖力也还是给人打工。”后来对于冥顽不灵的，伊甚至于有些愤愤然：“没用的，伊以为伊还能当打工皇帝吗？”

单位效益不好，终至于欠薪了。工友号召大家一起讨薪。伊果断赠予一句：“没用的。胳膊拧不过大腿！”

伊身边有些人自己创业，起早贪黑、百般辛苦。伊老神在在地说：“没用的。再怎么样也成不了第二个马云。”

家里安排伊去相亲，叮嘱伊穿得体面些，伊颇不耐烦：“没用的。反正又不是和哪个明星结婚。”对旁人伊也是这么说——“没用的，你化妆得再漂亮，是能嫁给尊龙还是能嫁给张国荣？”、“没用的，你打扮得再帅气，是能娶到林志玲还是能娶到刘亦菲？”

当然，没用的人士还是结婚生子、平常过日子，不怎么好但也并不算太糟糕。

伊过往的很多断语也都被证明并没有错。

伊的同学当中确实没有能考上清华北大的，而考上了985、211的人当中虽然有前途远大的，但也确实有几位毕业了在送快递、开滴滴；伊以前的同事虽然有当了高管的，但也果然没人成为打工皇帝；当初讨薪的结果也并不怎么令人满意；自己创业的那些人虽然有发家致富的，但果然没人成为马云；那些衣冠楚楚、打扮时尚的帅哥靓女们也果然没人能和明星结婚。

于是没用的人士对自己的判断力更加得笃定了，那句“没用的”口头禅说得也越发频繁。

说得太多了，自然偶尔也会出点差池。

比如大鹅刚刚侵乌时，没用的人士在酒桌上就点评过泽连斯基和乌克兰的反抗——“没用的。实力差距太大，两三岁的小孩跟大人怎么打？”两年后伊调整为——“没用的。就算最后打赢了，乌克兰的青年也都死光了。”

还有孟加拉的事情，伊也曾断言——“没用的。哈西娜怎么可能理这些小年轻？！”后来伊修改为——“没用的。哈西娜走了、军政府上来，还不是换汤不换药？！”

所以，伊的判断到底不曾错，“没用的”仍然是句万能箴言，而伊也仍然是洞明世事、看透俗尘的智者。

然而虽说已然智者，伊倒也不是一直生活顺遂，伊曾生过一场大病的。

病情确诊的时候，家人都不敢告诉没用的人士，生怕伊会习惯性地说——“没用的。再怎么医，人总归是要死的。”

然而没用的人士毕竟聪慧，很快觉察出问题来。在医生查房时，伊紧紧抓住了主治医生的手，恳切地说：“我不知道自己到底得了什么病。你们都不肯跟我讲实话。但不管是得了什么病，不管用什么方法，总归都要试一试！不试试怎么知道呢？对不对？拜托拜托，千万千万、一定一定要试试！”

于是，没用的人士如今依然活着，而且越来越被视为“人间清醒”的代表人物，俨然中土一大思想流派，有着许许多多的徒子徒孙。

其中不乏青出于蓝胜于蓝者。有人认为伊还是太实诚、“没用的”这句箴言应该仅限于评价他人之事而实在不必等到生死关头才在自己身上弃用，也有人认为伊在生死关头功亏一篑、未将“没用的”哲学贯彻到底是世间一大憾事。

前者这一分枝是否会蓬勃发展，后者这一分枝是否将逐渐式微，请恕笔者愚陋，不敢妄加揣测。反正即便有所议论，大抵也会被呵斥一声“没用的”。

咦，貌似为了讲述“没用的人士”，笔者不知不觉也受影响、快要变成“没用的”一员了？

还是赶紧就此结束吧！

<!--END-->