---
layout: post
title : "日出的平行線"
author: "東加豆"
date  : 2024-04-15 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/y0mTS2K.png
#image_caption: ""
description: ""
---

今日天色很差，卻還是在路上奔跑，要上班嘛！

｛子洋｝清晨五點鐘就起床，他要趕早班火車，早班車人梳稀少，這個城市實在太擠迫了。

<!--more-->

子洋按著電梯按鈕，踏出大堂門外，走過小花園，然後離開了大樓，這個價值一千一百萬的住宅單位，已經住了五年，銀行房貸三十年，子洋屈指一算，還有二十五年供款期，供款完之後，他剛剛可以申領老人金。

子洋不知道自己是矛盾還是貪心，將來他會有千萬的居所，卻又渴望政府的老人金。不過，人本來就是很矛盾，而且貪心也是人之常情，許多領老人金的人都有過億身家，大家都認為理所當然的。

子洋經過碼頭附近時，才發覺天氣比他想像中還要差，在家時看到天色昏暗，在路上天色漸變，灰灰黃黃，現在卻很不尋常。

子洋匆匆而過，他走完一條馬路，又再走另一條，他意識到有很多晨運客拿起手機在拍照，並議論紛紛，他們都指向天空的邊，這是難得一遇的日出美景。

天空中布滿了色彩斑斕的雲彩，從深藍色到粉紅色、橙色和紫色，形成了一幅美麗的畫面。在遠處，可以看到山丘和城市的天際線，而近處則是平靜的水面，反射出天空中的色彩，真讓人感到非常壯觀和浪漫的自然景色。

子洋看到了赤紅色的日出，也聽到人們在讚嘆奇景，然而，他加快了步伐。

要上班嘛！就在他拐過彎角踏進電梯的時候，最後的一秒讓他看到日出的全景，他想，應該就是晨運客所說的一樣，果然，非常壯觀！但當子洋拿起手機拍照時，一幅石屎牆遮擋了他的視線，因為電梯不斷下降。他有點後悔，剛才一直在碼頭，景觀一直在身邊，至少有七分鐘的時間拍照，卻等到最後一秒，拍照也來不及了。

-

火車的引擎聲正在啟動，三小時的車程時間，子洋本來安排了在車廂工作，可是，剛才那一秒的影像卻讓他揮之不去。子洋以為短短一秒的記憶很快就會淡忘，但相反，他似乎越來越深刻，越想越深入。

今早的晨曦，仿佛看到水面上的城市，與水下的世界交織在一起，形成了一個平行世界。在這個世界中，每個人都生活在自己的世界中，從未相遇，也不知道彼此的存在。

水面上是一個繁忙的現代城市，高樓林立，車水馬龍。人們忙碌地生活著，追求物質與名利的滿足。他們總是忙於工作和生活，很少有時間欣賞大自然的美好。

就像子洋一樣。

｛對，就像自己一樣！｝子洋喃喃自語。

而在水下的世界裡，卻是一片寧靜和諧的景象，水中生物和睦相處，共同維護著海洋的生態平衡。它們享受著自然的恩賜，感受著水的滋潤和風的吹拂。

然而，子洋聽說過，當夕陽下山時，一種神秘的力量會開始轉移。夕陽的餘暉穿透水面，將兩個世界緊密相連。水中的生物開始感知水面上的世界，看到人類的喧囂和繁華，而水面上的人們也感受到水下世界的平靜和美好。

這種神秘的力量讓大家開始思考自己的生活和價值。人們意識到城市的繁榮並不代表一切，水下的寧靜才是最珍貴的。

原來，是可以選擇的，但是怎麼一回事呢？可以有兩個世界嗎？ 還是兩者只得其一？

漸漸，子洋在車廂睡著了，他今天起得很早，確實有些累了。

淡入...

突然，火車突然停了下來，子洋驚訝地看著窗外。一位老人站在他面前，老人告訴他可以做出選擇，可以當一個｛水下世界的守護者｝以後就會過著平靜的世界。

子洋回想自己過去十年的生活，可以用四個字來形容，｛奔波勞碌！｝而且並不享受，老實說，子洋已經很疲累了，每當想到自己往後的三十年，人生相當乏味。

子洋猶豫了一會兒，然後毅然決定，他要離開城市的繁榮，去尋找水下世界的寧靜，就這樣他告訴老人了。

突然，火車突然煞停。

...淡出

原來只是一場夢，火車突然煞停，發生什麼事？

原來火車發生了出軌意外，險些撞死人，非常危險！車上乘客緊張、混亂、失控，職員花了很久才能控制場面。

子洋馬上發短訊給妻子和兒女報平安，這一刻，他的腦海只有家人，什麼疲累都消失了。

等了一個半小時，火車繼續行駛，子洋看著窗外，心情突然輕鬆和解放。

想要有兩個世界，先來學潛水，然後再看水下的世界吧！

完

<!--END-->