---
layout: post
title : "一句心話"
author: "東加豆"
date  : 2024-01-08 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/F0o01eM.png
#image_caption: ""
description: ""
---

｛呂明｝是一個在入境處工作的職員，他的職責就是每天叫出不同人的名字，比如陳大文、李大力、馬小令、陳福來、李亞財、馬吉祥等。這些人一前一後走到呂明的櫃台前，呂明會檢查他們的身份證、簽證和護照等，然後在文件上蓋章，別人的身份就得到確認了，彷彿是一種儀式。這些前來的人有來港旅遊的、有來港工作的、有投資的，有尋親的，或者有尋歡的、尋禍的、暫借的。

<!--more-->

在一九七零年代的香港，不是每個人都渴望當政府工，因為政府工作年終沒有雙薪、沒有花紅等等的額外收入，而且當其時的社會工業發達，機會四處都有，只要肯努力，一定會有出頭天，做個小老闆絕對不是問題。這是真的，呂明有不少舊同學自己做生意，出來見面個個威風十足。不過，呂明他沒有在私人機構工作，沒有因為那份雙薪或者花紅，他選擇了這份政府工。不是誇張的，為了這份工，他的女朋友告訴他：｛你太沒出息了！沒有冒險精神！｝然後她走了。

｛呂明｝他真是一個沒有冒險精神的人，自從女友跑走，他就再沒有拍拖了。

-

這個人，生活一成不變，每天早上六點起床，吃完早餐，坐公車上班，八點十五分到入境處，上午八點半開工，中午十二點半吃午飯，下午一點半繼續上班，下午五點下班，坐公車回家，吃完晚飯，看看電視，十點睡覺。他只有一個老母親，和她住在一間公屋。他沒有什麼興趣愛好，也沒有什麼理想抱負，也不知道自己是不是一個悶人，但至少他不會再受刺激，沒有愛情，就不會再受刺激。

然而，自從他生活出現了這種奇怪的現象，他就不覺得生活會悶。或者可以說這是一種能力。自從呂明失戀之後，就開始有了這種奇怪事，不知道怎麼會來，也不知道這種能力是好是壞。

-

他只知道，有一天，當他叫了一個名字，一個年輕的女子走到他的櫃台前，遞給他一本護照，他突然聽到了她的心裡話，清清楚楚地傳進了他的耳朵：｛我一定會去找你！只要護照辦妥，我一定會去找你算賬……｝

呂明有些心怯，他抬起頭看著女子的臉，她的眼睛很溫柔，笑容很和善，她的臉上沒有任何說話的跡象，只是靜靜等待著審核。呂明心想，怎麼回事？她在跟我說話嗎？還是我聽錯？他快速地翻開她的護照，看到她的姓名、國籍、出生日期等等的個人資料，一切都正常，沒有什麼問題。他又看了看她的臉，想再聽聽是否她會說話，可是呂明什麼也聽不到，只有周圍的嘈雜聲，人聲和廣播聲，他不知所措，只好蓋上一個章，把護照還給女子，並對她說：｛歡迎來到香港，祝你旅途愉快。｝

女子接過護照後轉身就走了，消失在人堆中。呂明看著她的背影，心裡一陣迷惘，似乎她忘了說謝謝！不過，剛才發生了什麼事？究竟是她嘴裡在說話？還是她的內心在說話？抑或自己有問題？也許工作太累了，需要休息一下。他搖搖頭，繼續叫下一個名字，繼續做他的工作。

第二天，呂明對著咪高峰，以字正腔圓的聲調讀出｛王行生｝，然後有個男人走上來說：｛王痕身｝！

呂明：什麼？

男人：王痕身！

呂明：王行生！！

男人：對，對對..王...行...身！

突然，怪事就來了。這一次，他十分確定，他是聽到了對方的心底話。呂明清清楚楚聽到這個男人說：｛等我拿到了所有證件，我一定會和妳攤牌！｝

呂明簡直呆了，因為他的眼睛一直注視著這個男人，他的視線沒有移開過，他確定，他的嘴巴沒有動。

剛才那句話十分清晰，語氣十分明亮。呂明故意要求對方說出自己的名字和證件號碼。他還假裝聽不到，要他重複地說了一遍又一遍。此時，呂明更確定他剛才聽到的聲音，就是這個人！呂明的心情頓時涼了一截，不知所措，怎麼會聽到別人的心底話，｛辦妥證件就會攤牌？｝這個人究竟想做什麼？只要他把蓋章壓下去，所有證件就會辦妥。但之後呢？會有事發生嗎？

然而，王行生的文件都符合標準，呂明沒有理由拒絕他的申請。其實應該說，呂明根本沒有這樣的資格，因為他只不過執行員，所有文件申請都是上級一早批准了。

怪事接二連三地發生，然而，每次聽到別人的心底話，都是一些不尋常的說話。就好像今天這個女人她說：｛終於等到今天了...，我不會再忍你的！｝

-

呂明他聽到了各種各樣的心裡話。

｛我為什麼要感到開心？即使你也歧視我...｝

｛我種身份只是廉價的肯定...｝

｛我以為身份確定了我會快樂，怎麼我只感到一陣虛無的感覺？｝

很悲傷和憤怒的說話，很後悔和矛盾的說話，瘋狂和無聊的說話。他彷彿聽到了很多人的秘密、他們的計劃和困境，人生百態也古怪。這種事情每天都在發生，呂明能夠聽到他人的心底話，但是，每天只會有一個這樣的人出現，而每次只聽到他們一句心底的說話，想再聽一句都沒有了。

呂明聽到別人的心底話，可能在對方說出第一句話之前，或者說了最後一句話的時候，或是他們等待蓋印的時刻，但無論如何，都只是聽到他們的一句心底話。

呂明很懊惱，他覺得自己就像一個偷聽者、窺視者，他一點兒也不享受，而且感到很無聊、很無趣，而且無奈，因為只是一句心話。何不多幾句？

完

<!--END-->