---
layout: post
title : "紐約的金融大樓"
author: "東加豆"
date  : 2024-10-17 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/OU5si0q.png
#image_caption: ""
description: ""
---

鄰居遞給阿古一張照片。

阿古絲毫沒有反應，因為他從來不喜歡大城市，尤其是紐約（New York）這個冷冰冰的城市。

<!--more-->

阿古沒有想過離開奧蘭多（Orlando），直到他兩次中風之後，這裡已經容不下自己。

他不知道自己為何會中風，年僅四十、運動多、素食、早睡早起、身心平衡、隔年驗身，次次八十分以上。

醫生和牧師都是說相同的話，有些事情是不能解釋的。

鄰居指著照片說：這裡待遇是你現在的五倍工資。

-

歲月不留人。

阿古竟然在紐約這間國際金融公司足足工作了二十年。

他已經摸透水晶吊燈下這些商人的習性。

電視上的他們都是衣冠得體、風度翩翩。

阿古卻天天在休息間執拾，他們換了衣服褲子之後就亂扔的。

阿古工資高已不是秘密。

他的工資比一般文職、秘書、甚至乎經理還要多。

更別提衣褲袋裡摸幾張大鈔、手錶等等。

阿古的年薪曾經二十萬美元。

阿古明白的。

因為他們需要一個又聾又啞且紀錄良好的清潔工。

-

（阿古）的薪水不是白白得來的，他被信任也不是一朝一夕，他必須遵從公司的安排，接受那位常以猜疑眼神審視他的醫生，健康結果會直接上傳到公司指定部門，整個過程，阿古看不到任何文件的。總之，醫生確定他是永久失聰，斷定他還是又聾又啞，那麼，阿古就能繼續享受那份豐厚的薪酬了。

如果不是聾啞選擇了他，那就是他選擇了聾啞，也許是這個緣故，使他更易讀懂別人的肢體語言訊息，也許是了解的原故，他對這座鋼筋水泥的叢林充斥著金錢的喧囂、人心的冷漠，他並不介意聽不見，也懶得聽見。

在紐約的金融大樓裡工作的人多不勝數，不管大人物或是小人物，他們都有相同的願望，渴望成為業界的精英。那麼，所謂精英，誰會看得清他們的真性情？

就是，像阿古一個這樣又聾又啞的清潔工。阿古撿起他們扔在地上的名牌領帶，擦拭著沾滿紅酒污漬的皮鞋，仿佛在清理著這個世界的污漬。

一天，一個年輕的分析師，穿過了垃圾房，朝著樓梯間的方向走。阿古心知，大多數通往此路的人，都是為了抽一根煙，尋找精神上的食糧。剛巧，阿古推著一桶垃圾停留，手指輕觸電梯按鈕，準備把垃圾送到垃圾庫。

忽然，那個分析師大聲喝止他說：“喂！別動！”

真的，他不是“叫”他，是“呼喝！”，這個人的語氣很粗魯。阿古從他的肢體語言，就知道這個人的一言一行。

分析師發現阿古的垃圾桶裡藏著一些被撕碎的文件，但這些文件看起來很重要，他試圖向阿古解釋，要拿走垃圾桶內的文件，阿古斷然拒絕他。不過，阿古根本聽不明白他在說什麼。

原來是一個又聾又啞的清潔工，浪費了唇舌，分析師竟然舉起他的右手，拳頭向著阿古，他想一拳揮過去...！

-

就在分析師的拳頭即將落下的一瞬間，（阿古）用一種異常敏捷的動作避開了攻擊。他誓死也要保護那桶“垃圾”，心知裡面藏著無數機密文件，經過他的手裡的機密文件多不勝數，也親手銷毀了不少。他深知公司內幕，了解高層的陋習、怪癖，越高級他越了解，低級職員根本沒有條件進去高級會所。阿古就是那麼一個人，他討厭這裡每一個人，卻又對這份工作非常投入。

分析師又來揮一了拳，阿古防不勝防，立即倒在地上。瞬間，他的世界天旋地轉，視線模糊。回憶像老舊錄影帶，從奧蘭多的悠閒日常跳轉至紐約的繁忙街景，最後畫面停格在一片寧靜。阿古閉上了眼睛，來不及想多說一句話。

阿古死了。他的葬禮簡陋到不行，以為幾位頂層主管在葬禮上裝模作樣地鞠躬。只有清潔工三人，他們拍拍身上灰塵就前來向阿古道別，還有公司送來一個大花牌。

阿古為何死去卻無人問津，沒有人知道分析師這回事，沒有人追問攝像鏡，確實，有攝像片看的。

阿古的生命，就在這座冷冰冰的金融大樓，猶如煙霧，銷聲匿跡。

完

<!--END-->