---
layout: post
title : "豬牛戀曲"
author: "東加豆"
date  : 2025-03-18 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/6Ker8oa.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

（豬紅）一隻豬女。牠天生就是個不安分守己的傢伙，農場千篇一律的破生活，她早就膩透厭倦了。即使日子風吹雨打雷劈，豬食依然絲毫不變，以及那到處都是泥濘，早就把她煩得要死！

<!--more-->

（豬紅）內心對那份對自由充滿著渴望，就像春天裡發了狂的野草，一陣陣勁兒地向往上長。終於，她一拍腦袋，乾脆做出了個決定，這決定是對她的父母來說是驚天動地的。

（豬紅）要逃離農場。她用她那肥嘟嘟的身體，拱開了圍欄，像一顆脫韁的野馬，衝進了無邊無際的森林，她成了一隻脫韁的野豬，不辭而別。

一年後，在森林深處，她遇見了（牛展）。牛展...牛展...她簡直不敢相信自己的眼睛，居然在這裡遇見牛展。豬紅一時之間都不知該形容對牛展的感覺，總之，這牛有別於其它牛。牛展，一個沉默寡言的老牛，眼神裡藏著歲月的滄桑。

“他跑到這兒來，肯定是徹底離開了農場，可誰輕易放過牠？牛在農場很吃香啊！難道他跟我一樣是逃跑出來的？”豬紅自言自語。

“他也厭倦了日復一日的耕田嗎？”

“也是對自由的嚮往嗎？”

“也背叛了那片土地嗎？”

豬紅心裡有很多迷思。

一個雨勢洶湧的夜晚，雷鳴電閃瀰漫在豬頭和牛頭的上空，豬紅和牛展不期而遇，眼神交接。然而，電閃太猛烈，雷鳴聲太大，豬紅從來未遇過這種惡劣環境，她受驚了，她蜷縮在一個山洞裡，豬身子抖個不停，此時，她想起了（牛展）。為什麼她會想起牛展？她沒有想起她的豬爸豬媽，而是想起了那隻陌生的老牛，別讓豬爸知道，不然一定氣死牠！

牛展呢？這個看似粗獷的傢伙，他卻鬼使神差般靜靜地走到豬紅身邊，用他那溫暖的身體，似小火爐般，為她擋風遮雨。那一刻，沒有言語，世界都安靜了，只有彼此的溫暖。

這場邂逅，恰似一場鬧劇。一隻豬，一隻牛，本應處於食物鏈的不同層級，卻在這個荒野森林裡，找到了彼此心靈的慰藉。他們自此一同覓食，一同躲避險境，一起在森林裡建造了一個簡陋的小窩。

可是，豬和牛根本就是不同的動物，生活文化喜好都不同，小衝突，不請自來了。豬紅心情不好，她可以懶到極致！而且一副貪吃無厭的德性，讓牛展的經常出現頭腦風暴，快要炸開了。再看老牛，悶騷得很，他可以整天一聲不響，對著石牆寫字、挖草，搞得豬紅心裡空蕩蕩的，寂寞不安得發慌如影隨形。他們之間的摩擦，像森林裡的小火苗，時不時地閃爍著，不過轉瞬間又被彼此的溫暖所熄滅。

一天，他們發現了附近農場的獵人，正朝著他們的方向走來，還有幾隻奇珍異獸。豬紅還未了解自己的心情，牛展已經用他那巨大的身軀，擋在豬紅面前，那雙眸之中，堅定的光芒四射，把豬紅護得嚴嚴實實。那一刻，豬紅的心裡，湧起了一股前所未有的溫暖和感動。

不過，這消息像長了翅膀一樣，迅速傳遍整個森林。也不知道是獵人那張嘴巴，抑或是奇珍異獸的舌頭，豬紅和老展，（女豬）和（老牛）——這對令人瞠目結舌的情侶，竟然同居了！

把這個死氣沉沉的農場裡，這消息簡直就是一顆重磅炸彈和震驚的奇聞...

-

（女豬）和（老牛）——這對令人瞠目結舌的情侶，竟然同居了！

消息像長了翅膀一樣，迅速傳遍整個森林。把這個死氣沉沉的農場裡，這消息簡直就是一顆重磅炸彈和震驚的奇聞...

（豬和牛啊...頂多算個泛泛之交，搞不好連交情都談不上。）這是森林中流傳最廣的常識。（豬紅）和（牛展）偏不把這當回事，挑戰這經地義的規則。

灰兔、綠兔、紫兔，這三色兔大姐以八卦聞名，在森林裡是一等一的長舌婦。她們率先衝到他們的樹洞前，那張寫滿好奇的兔子臉，幾乎貼到要鑽進樹洞裡去。“天呀！豬和牛！居然住在一起？！還……還結婚了？！！”她們一唱一和的叫聲，成功把其他動物都像磁吸一樣吸引過來圍觀。

一時間，樹洞前擠得水洩不通，形形色色的動物全湊齊：狡猾

的狐狸、亂跳的松鼠、就連平日一副高冷的貓頭鷹也大駕光臨。他們竊竊私語，指指點點，眼神裡充滿了不可思議、嘲諷，還帶著幾分唯恐天下不亂的興致。

“妳們這些長舌鬼！看什麼看？！豬和牛就不能相愛嗎？！！”一向牛展，這個沉默寡言的老牛，罕見地暴躁起來，他粗聲粗氣地吼道，眼神裡充滿了怒火。牛展本懶得開口，這些八卦精哪值得他浪費唇舌，他只是擔心豬紅的心靈受傷。不過呢，豬紅依舊淡定地咬著野莓，彷彿周圍的喧囂與她無關，原來，在某些狀況下，豬紅會如此淡定。

然而，三色兔大姐，覺得豬紅的淡定只是表象。內心深處，怎可能沒有掙扎？這段愛情，註定要面對整個森林的質疑、偏見、唾罵。可是，牛展的眼神，堅毅得如同鑄鐵一樣，讓她們非常嫉妒！

傍晚，狐狸，那狡猾的傢伙，悄悄地靠近了他們的樹洞。誰也猜想到他不可能來祝福的。他陰險地笑了笑說道：“愛情？哼，這肯定是一場鬧劇！一定要讓這對爛情人知道，界限，是不能逾越的！”

狐狸的計劃，簡單到不能再簡單，卻又非常陰險，陰險到不能再陰險。他打算利用森林裡那些渾渾噩噩的動物，給他們些少甜頭，製造一些意外，讓豬紅和牛展不得不分開。

煽風點火是狐狸的技能，他會讓一些動物對牛展心生不滿，再製造一些小事故，讓豬紅和牛展產生誤會。這長青的手段是萬試萬靈的。

豬紅和牛展在樹洞外的動物爭得面紅耳赤之際，突然，一隻白鶴從天而降，仿佛是一位天使，一盞明燈，她語重心長地對眾動物一字一句地說：“動物應該有動物的智慧，不應膚淺的。豬與牛的結合，竟然無人察覺出其中的奧妙！”

眾動物瞬間呆呆站立，白鶴指著豬紅與牛展笑道：“豬牛是怎麼念的？中國民間傳說七夕節。諧音不就是「牛郎豬女」嗎？這乃是上天注定的完美愛情！”

白鶴比任何動物都來得有遠見和智慧，一下子震懾住了整個森林，隻隻動物紛紛點頭稱妙，豎起了大拇指連忙稱讚。狐狸呢？他原本精心備好的陰謀小冊子，慌亂中（噗）一聲掉進旁邊的泥坑裡。

至於豬紅跟牛展，彼此會心一笑，背對著圍觀群眾，走進森林深處，漫漫步入樹洞裡去，仿佛再來一次的結婚進行曲，留下眾啞口無言的動物，卻崇拜著牠們的「牛郎豬女」愛情。

最後，當天晚上，白鶴跑回到樹洞去，偷偷領走了一大袋（諮詢費），還留下了一句話給豬紅和牛展：“下次再有需要，記得找我！”

完

<!--END-->