---
layout: post
title : "史上首位美国人教宗"
author: "观风"
date  : 2025-05-09 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/Ssrrl7w.jpeg
#image_caption: ""
description: "反MAGA的良十四世，比方济各更“左”吗？"
---

`“在美国的地缘政治地位下降之前，不会有美国人教宗产生。”`

<!--more-->

罗马时间5月8日下午6时9分，梵蒂冈西斯廷小堂的烟囱升起白烟。约一小时后，罗马教廷正式公布，原籍美国的罗伯·方济各·普雷沃斯特（Robert Francis Prevost）枢机成为教宗，称号为良十四世（Leo XIV）。

普雷沃斯特于1955年出生于芝加哥，父亲有法国和意大利血统，母亲则是西班牙裔。在奥斯定会属校接受高中及大学教育后，他在1978年加入该会。他在道明会属下的宗座圣多玛斯大学修读教会法，取得博士学位。

普雷沃斯特于1982年被祝圣为神父。完成培育后，他自1985年起被派往秘鲁从事牧民工作，直至1998年为止。

他做过最基层的本堂神父，也担任过教区行政职务、教会法庭（主要审理婚姻案件）法官、修院教授，以及奥斯定会培育修士的职务。其间，他仅在1987至1988年期间短暂返美任职。1998年，他当选为奥斯定会芝加哥省（总会之下的第一级分支）会长。不久后的2001年，他又当选为奥斯定会总会长，并连任两届，直至2013年卸任。此后，普雷沃斯特返回芝加哥会省。

2014年，普雷沃斯特获已故教宗方济各委任，代行秘鲁奇克拉约主教的职务，并于次年获正式任命。

同在2015年，他也归化为秘鲁公民。有分析指出，方济各任命普罗沃斯特为奇克拉约主教，背景是秘鲁主教中，偏向解放神学的“左翼”和倾向于主业会（Opus Dei）的右翼之间，长期存在分裂。在此背景下，普罗沃斯特作为“中道”发挥影响，受到主教同仁的信任，在2018至2023年担任秘鲁主教团的常任委员会委员和副主席。

2023年1月，普雷沃斯特卸任奇克拉约主教，获册为枢机，转任教廷主教部部长和拉丁美洲委员会主席。主教部主管全球主教的委任，在人事问题上有相当大的权力。获得这项任命，显示他深受方济各信任。

方济各还在同年2月委任他为福音传播部初传福音及新建地方教会部门、信理部（负责教义问题）、东方教会部（负责东方礼天主教会）、奉献生活及使徒团体部（负责修会事务）和文化与教育部委员，4月又委任他为立法条文部（负责解释教会法条文）委员。2025年2月，病中的方济各将普雷沃斯特提升为主教级（即最高级）的枢机。

普雷沃斯特之前并不常在公众视野出现。对他的思想和风格，外界所知不多。

2025年2月4日，他曾在自己的X账号转发文章，公开批评特朗普政府的移民政策和副总统万斯为此作出的神学辩护。2024年11月，他也在一场由古巴、玻利维亚和委内瑞拉驻教廷使馆合办的研讨会上，公开表达了对气候变化（特别是其对贫穷国家影响）的关注，呼吁采取积极行动。

对性伦理和教会内部的礼仪、祝圣女执事等项目上，他的立场则比较模糊。2023年10月，面对《恳求的信心》（Fiducia supplicans）声明所引发的“是否应祝福同性伴侣”的问题中，在教廷担任要职的他并没有给出明确答案，只是表示各地主教有权利分辨地方的处境。更早前的2012年，《纽约时报》则报导他表达了对一些西方媒体的不满，指其宣扬“同性恋生活方式”（Homosexual lifestyle）和“同性伴侣及其领养子女组成的另类家庭”（alternative families comprised of same-sex partners and their adopted children）。

良十四世是第一位美国人教宗。此前，美国身份长期被视为阻碍潜在教宗当选的负面因素。

近期被特朗普委任为“白宫宗教自由委员会”委员的罗伯·巴伦（Robert Barron）主教引用了已故的芝加哥总主教方济各·乔治（Francis Cardinal George）枢机的一句话。这句话认为，在美国的地缘政治地位下降之前，不会有美国人教宗产生；其背后的理据是，如果美国在政治、文化和经济领域领导世界，人们不会希望美国人同时领导宗教。

在此背景下，枢机团为何选择了一位美国人教宗，目前尚未可知。不过值得注意的是，这位教宗的牧职生涯中，只有很少的时光在美国度过。

而作为秘鲁公民的他，也完全可以被认为是第二位拉丁美洲教宗，反映出同方济各的某种延续。

新教宗也是第一位奥斯定会士教宗。从罪恶生活中浪子回头，著有《天主之城》（De Civitate Dei，上帝之城）的圣奥斯定（St Augustine of Hippo，即奥古斯丁）被奉为该会会祖。

这个修会最著名的（前）弟兄应当是发起宗教改革的马丁·路德（Martin Luther）。奥斯定会的神恩（charism）中的确包括学术研究，这也是良十四世和路德共享的背景。作为一个托钵修会，奥斯定会不像方济会一样强调个人贫穷，而是要求财产的共享，凡物皆付诸公用。良十四世的一位神职旧友表示，相信新教宗会延续前任方济各对社会正义的关怀，以及教会同贫穷人的连接——这背后有奥斯定会的影子。

良十四世对社会正义的关注，从其称号上能看出端倪。近代教宗在选择称号时，往往会借此传达与同名教宗的某些延续性。良十三世在1878年到1903年间担任教宗。他发表了著名的《新事》（Rerum novarum）通谕，讨论工人和资本的关系，呼吁维护工人的权利。这份文件拒绝社会主义的同时，也拒斥不受限制的资本主义经济。也正是由此开始，天主教会讨论政治、经济生活问题的“社会训导”成为了一个专门的领域，开启了当代教会的公共参与。

不过，良十三世的遗产也包括对“现代主义”的批判，及呼吁向中世纪多玛斯主义（Thomism）复归。后者极为严整的哲学体系，是教会在性伦理、宗教在公共生活中角色等问题上立场的基础，而这些立场常被外界视为“保守”。基于新教宗的学者身份，以及良十三世的思想背景，将他完全当作方济各的简单延续，恐怕也为时尚早。

新教宗良十四世在按照传统降福“罗马城和全世界”（Urbi et Orbi）时致辞，呼吁教会要成为“一个永远寻求和平、永远寻求爱德、永远设法成为尤其关怀受苦人的教会”。

包括其母邦美国的总统特朗普在内，世界不少国家的元首已向新教宗致贺。

如无意外，这位59岁的新教宗面前还有着漫长的牧职生涯。

<!--END-->