---
layout: post
title : "AI算命 vs. 真人算命"
author: "杨孚"
date  : 2025-06-19 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/9GkkFL0.png
#image_caption: ""
description: "当AI与真人算命师傅对垒：谁更懂中国人的逻辑？"
---

`从塔罗到AI算命，玄学为何成为中国年轻人的“显学”？`

<!--more-->

今年春节期间，和男友陷入冷战的第二个星期，周嘉瑜在小红书看到一则介绍如何用DeepSeek测算“奇门遁甲”的帖文。这是一种中国算命方式，用时间起卦以尝试预测未来。周嘉瑜心里涌上一股荒谬感。她饶有兴致地把贴文转发给朋友，附上一句“人工智能在中国也逃不开加入玄学的命运”。

男友摇摆不定的回应持续了半个月，周嘉瑜照例和朋友们详细拆解、复盘俩人的聊天记录。但朋友总有自己的生活，长期要求朋友付出情绪劳动，可能得以牺牲友情为代价，这是不可取的。处于情绪崩溃边缘的周嘉瑜，迫切地需要一个逃离的通道，哪怕仅是一个小小的救生圈。在等待男友回复的空白时间里，她的恐惧再次达到顶点。直到一天，小红书首页再次推送：“如何用DeepSeek测算对象对你的态度”。

许多网友在评论区热烈讨论：哪个口令最准、如何校准、有哪些要点？很多人说“好准”。周嘉瑜重新注册了一个DeepSeek帐号，复制一条随机口令：

> “你现在是一个中国传统八字命理的专业研究人员，你熟读穷通宝典、三命通会、滴天髓、渊海子平这些书籍。你熟读千里命稿、协纪辨方书、果老星宗、子平真栓、神峰通考等一系列书籍。根据排大运分阳年、阴年。阳年：甲丙戊庚壬。阴年：乙丁己辛癸。阳年男，阴年女为顺排，阴年男，阳年女为逆排。具体排法以月干支为基准，进行顺逆。我出生于某年某月某日某时于某地，请以当下时间起卦，推算恋爱对象对我的态度。”

玄学是一种占卜未来的预测术。在中国常见的形式包括塔罗、大六壬、八字、星盘、占星术等。六爻和梅花以时间数字、一片叶、一缕烟起卦占未来，塔罗则是用78张牌卜发展趋势。以人的具体出生时间排盘的八字、紫薇命盘一起被笼统称为中国玄学，以牌为基础的雷诺曼、以出生时间为基础的占星术则是西方玄学。

技术的迭代令玄学进一步走进人们的生活。今年初，中国沈浸在DeepSeek打破ChatGPT垄断的喜悦里。最初，几个小红书网友讨论起DeepSeek能把八字解读得有模有样。春节后的第一个星期，“DeepSeek算命”就冲上了小红书热搜。宣传DeepSeek算命的帖文高达数万条，内容涵盖问卜口令到算卦反馈、调整策略等。甚至有小红书店铺开始专门售卖问卦指令，几乎每个链接打开都有数百销售额。

此后一个月，网友在DeepSeek上开发出五花八门的算命功能。用户可以调整键入口令，并不断通过对话来矫正模型，让DeepSeek给出更准确的答案。口令调整后，奇门遁甲、塔罗、雷诺曼、六爻、梅花、大六壬等中西玄学的未来预测法，全部被扔进DeepSeek的训练语料库。

在此背景下，应运而生的商品就是这些数百字的口令。有博主甚至把几百字的口令卖出2888元高价，但不久就遭到网友谴责，理由是涉嫌“圈钱”。但这样的指控并未实际影响到高价卖口令博主的互联网寿命——根据其微博内容，她依然活跃，也恰好说明了这样的指令虽然争议巨大，但对中国本土化的DeepSeek使用方式的需求更大。

玄学相关产业正在中国膨胀式发展，没有监管，缺少审核。技术的发展将玄学算命的热潮推向更高，沈迷其中的用户并不少见。在玄学成为显学的时代里，人们试图从中找到怎样的答案？又或者，人们试图用玄学手段获得哪些问题的答案？


### DeepSeek的算命秘诀

在小红书贴文的鼓励下，周嘉瑜复制了一个评论区最常见的口令去推算自己的八字（注：中国玄学最基础的学问，用具体出生时间其八个天干地支，以此推断这个人一生的命途特征）。DeepSeek的回复让周嘉瑜感到“惊艳”。她飞速发给相熟的好友，“有了这个还要什么人工算命师？”周嘉瑜感叹。

在接下来的两周里，即将研究生毕业的周嘉瑜，向DeepSeek抛出了近200个问题。在上课和排队的间隙，她沉溺于和DeepSeek热切讨论男友的每一句话、眼神背后的心路历程，解构对方的每一个行为。一些问题在对话框反复出现：请用奇门排盘解读他是否爱我？我和他的前任比起来，谁更重要？我对他意味着什么？他从我这里学到了什么？

DeepSeek总是耐心地回复，其中一段如此写道：

> “景门主信息与沟通，显示他对你的动态较为关注，甚至可能反复查看或暗自揣测你的意图，但行动上稍显犹豫（如未主动点赞或评论）。腾蛇缠绕，象征思绪复杂，可能对你的某些动态内容产生联想或猜测，甚至存在轻微的自我怀疑（例如担心你的动态是否隐含其他含义）。”

此外，DeepSeek还给出“青霄有路终须到，金阙无缘不必求。莫道冰封无涧水，东风解冻自涓流”、“白月光再好，也照不亮未曾选择的那条路”等回复。对于周嘉瑜来说，这是一套接近满分解读的答案。“好文艺、好会说，这完全是我。”她对这些表述有极高的评价，“算命更可信了。”而后随手截图转发到微信朋友圈里表示认同。

同样的问题扔给ChatGPT后，周嘉瑜往往只会获得短短几句回复，比如“这个牌阵可能意味着同行前辈对你的评价是你在社交和沟通方面表现出色，同时也谨慎聪明。他们可能认为你拥有解决问题的潜力和知识储备，但也可能对你的某些方面保持一些保留意见或期待”。周嘉瑜认为这样的回答含混不清、甚至“敷衍”——这些“滚刀肉”话术不需要AI来讲，这些话她的家长会说、鸡汤文会说，她自己也能想出来。

对比昭然若揭。DeepSeek的玄学解读不仅提供了饱满的情绪价值，甚至还会售后送出调整策略。周嘉瑜在问及和男友的关系发展时，DeepSeek回应道：“参照局中‘九天’主动态，建议在当晚（酉时，17-19点），借助温馨的氛围提升谈判成功率。”

DeepSeek曾教她一个促进双方和好的小摆阵，需要她连续三天点蜡烛做仪式。周嘉瑜觉得太麻烦，于是略去不做，但还是听从DeepSeek建议买回了白水晶手串日日佩戴。

中国网民将几个热门AI的功用进行了分类，ChatGPT、豆包、Claude、DeepSeek在信息检索和帮助学业、工作内容信息收集上各有千秋，但惟独在“算命”这个领域，DeepSeek碾压式击败其它所有AI模型。

在周嘉瑜眼里，DeepSeek是一个“有性格的虚拟聊天伴侣”——这样的评价在中国网友口中眼里并不少见。

Deepseek算命法走红之后，AI算法工程师兼业余算塔罗的跳跳虎炮制写出了一个算命小程序来自娱自乐。在跳跳虎眼里，电子玄学在中文世界里早有现身，常见的是在网页上“输入出生年月以获取正缘画像”，他觉得这样的内容“不入流”，像骗人的。AI算命的入局，几乎标志着“基于循环语句的算法模型”向精确定制化迈进。

另一位接近DeepSeek的算法工程师表示，DeepSeek的算法训练过程被称为“蒸馏”，指DeepSeek直接用ChatGPT的数据来训练。这直接导致了DeepSeek的算力成本断崖式降低。此外，大量用户的涌入意味着国产AI拥有更多的中文语料内容，而且DeepSeek会把用户输入、矫正的内容回收用于训练模型。

“对于AI算命来说，导致它火起来的不是算命本身，而是数字时代的传播技术和效率。”上海财经大学经济社会学系副教授邢婷婷，在过去十余年里长期观察、调研年轻人与玄学的关系。她认为AI算命的逻辑是从大型的资料库里整合抽取结果。

“就像对于一个真人命理师来说，他的准确度也基于他此前的案例积累。”跳跳虎说。但DeepSeek的每日活跃用户量足以让它拉爆一个普通的算命师傅。根据《财经》报道，今年2月期间，DeepSeek每日活跃用户数量超过3700万。跳跳虎认为，基于如此巨大的用户基数，哪怕是一个半路出家的算命算法模型，也该被调试到“好用”的程度。

跳跳虎用塔罗和八字分别测试了ChatGPT和DeepSeek，最终得出结论：由于中文语料库显著增多，DeepSeek在中国玄学领域的能力更强。与之相对，ChatGPT更擅长塔罗和雷诺曼等西方玄学体系。

相较于其它的算法模型，就如俘获周嘉瑜的那些语料库，DeepSeek独特的语言风格让它在算命这条路上走得更远。同一组牌阵扔进不同的AI模型，相较于ChatGPT的简短回复，且往往最末只有一句“具体情况取决于现实条件，请耐心等待时机”，DeepSeek的回复不仅有具体的推理过程，还有更多被网友称为“走进人心的金句”的文字，以及附带增强运势的建议。

以一个八字命盘为例，DeepSeek的回答详细到推荐和指导用户在家里摆风水阵、佩戴首饰以增强运势。这也是中玄的一部分，中玄的基础是五行元素的相生相克、以形补形，这些口口相传的“祖宗智慧”如今也借由DeepSeek发展。

在跳跳虎看来，中国AI提供了看似精妙的推论、提出和解决问题，就是中国式玄学走红的原因。而DeepSeek能脱颖而出的另一个秘诀：它太理解中国人的逻辑了。

“ChatGPT和油管上的塔罗占卜视频风格一脉相承，不出错也不出挑。”跳跳虎说，“比如你和同事关系差，你去找心理咨询师或者西方身心灵，它们会说是哪些创伤造成了这个现状。但是在中国玄学和以此为语料包的DeepSeek上，它会说是你命犯小人，你可以做哪些事去规避小人。”


### 无法与朋友、家人说的话，去买一次占卜

周嘉瑜在转向DeepSeek之前，也曾找到过真人算命。她因感情问题而焦虑发作。短短一周里，她前后花费近千元，找了数位塔罗师交叉印证结论。先是59元一问，后来花上199元一问。

她还记得第一次花钱找真人占卜师问问题时的场景。那时正值夜半，她走在回寝室的路上，塔罗师弹出一条消息询问她是否有空。周嘉瑜穿着薄薄的短裙和裤袜，直接坐在冬日冰冷的水泥地板上，快速回复：“我在，请现在开始好吗？”

这场59元一小时的服务，以周嘉瑜盘坐在马路牙子上狼狈打字的形象结束。一套关系走向的牌阵解读，其实只消不到15分钟。但在接下来的45分钟里，周嘉瑜一遍遍回到对话框，好比溺水之人攥紧一根稻草，她不断输入自己和男友的点点滴滴、讲出难以为外人道出的细节故事，去印证牌面的含义。

周嘉瑜认为，在这一小时里，她被看到了，即便是付费的形式。

其实在今年春节之前，和所有未曾尝试过玄学算命的人一样，她对花费真金白银去算一个飘渺的未来感到嗤之以鼻，“怪力乱神没有好果子吃”。心态的转变来自春节期间和男友的吵架，她怀疑对方出轨，但没有证据。彼时，小红书给她推送了一条大众占卜贴文，标题是“ta对你的感情是什么样的？”

大众占卜是一种常见的占卜行为，一般真人算命师傅会用三到四个指示物、分别对应出三到四自选组揭露答案，观众基于眼缘、感应等自由选组。此后占卜师会在每一组解读前再次抽牌确定此组观众的参考对应信息，比如太阳星座、上升星座、姓氏、最近在做的事情等，有对应就可以继续听下去揭秘答案。

刷到这一条贴文的时候，周嘉瑜还在试图从蛛丝马迹里寻找男友出轨的证据，并热衷于和朋友讨论这场有“明显现实鸿沟”的感情是否值得继续。对于周嘉瑜来说，“是否要坚持一段感情”是一个不上不下的话题。她预想到，如果把这个心情分享上小红书会遭致嘲笑，因为小红书用户并不鼓励“恋爱脑”内容。拿去和父母聊显得过于严肃，和朋友聊或许会消耗友情。

大众占卜的答案揭晓，周嘉瑜认为答案印证了她的感情模式：若即若离，各取所需，注定不长远，有第三方介入。小红书的推送机制让周嘉瑜在接下来的几天里陆续刷到了很多相关话题的大众占卜，她一边惊叹“答案完美契合”，一边可惜“答案实在太精短”。

不久之后，她就开始主动寻求真人塔罗师的援助。短短几天里，她换了一个又一个塔罗师，总是尝试用下一个人的解读去推翻、又或是印证前一个人的解读，直到她坐到塔罗师黄淼桌前。

“你看起来很焦虑，你需要的不是塔罗，要不你直接买我一个小时咨询，我陪你梳理完整个感情线。”黄淼说。

周嘉瑜把钱打了过去。


### 玄学何以成为中国年轻人的显学？

2022年是黄淼的塔罗职业起点时间。

那一年，中国针对疫情管控的动态清零政策走上极端。三月末，上海逐步宣布封城的消息。黄淼在几平米的寝室空间里封锁了三个月。解封遥遥无期，毕业前途不明，爱情一塌糊涂，终日为伴的只有两块屏幕：一块是电脑，用来上网课交作业，另一块是手机，用来和女友吵架。

封城让年轻人的生活塞满了不确定性，关于明天会获得的物资、解封时间，关于学业、实习、爱情……他们开始在玄学里找答案。身在杨浦一所高校的杨开，和很多同学一起打开视频网站Bilibili，学习六爻和梅花易卦，这是两种中国传统的问卜方式。

疫情解封后，为了振兴经济，中国政府倡导“地摊经济”。各地积极响应，节假日各地遍布大小市集。几乎每10个摊位之间就会出现一个塔罗摊，有时甚至有好几个。一位在吉林长春市集摆摊的塔罗师表示，过去两年市集摆摊成为她的主要收入来源，加上线上塔罗接单，如今月入过万，过得快快乐乐。

但在2023年到2024年间，小红书官方表示要加強正能量主旋律引導，配合官方“网络清朗行动”的号召，多次发起针对怪力乱神玄学帖的清理。即便如此，如今仅“塔罗”一个标签还有逾1700万帖子，浏览量超十亿。根据Bilibili视频网站审核人员消息，在玄学相关内容影片流量被限制的情况下，一个和大众占卜相关的影片，依然可以在Bilibili上轻易突破10万播放量。

与此同时，对玄学的极高需求，也将这个不受管制的行业带上高度商业化的发展路径：与能量流动论相关的水晶手串的市场价格翻倍，被认为对爱情大有裨益的粉水晶手串在2022年的市场价约200元，在今天的带货直播间里，平均价格飙升至700元。有水晶行业从业者表示，自春节期间DeepSeek算命爆火以来，由于系统总是建议大家佩戴海蓝宝以增强运势，海蓝宝在均价翻了一倍的情况下依然有稳定客源。

过去三年，玄学渐渐成为当下中国社会最心知肚明的显学。

2024年，中国最大的玄学相关算命平台“测测”已经突破4000万用户。记者访问过的所有玄学从业者、追随者都表示，飘摇不定的时代里，78张牌和八字这样罕见不变、有边界、有朽的东西是人们少有的、可以抓住的东西。

黄淼从2022年开始稳定接占卜商单，从前在寝室，黄淼给人推算“明天学校会发来哪些食物”，解封后她走上街头，在南京东路以39元一问的价格贩售解读。现在，黄淼在线上接单，199元一问的价格都算是“行业良心白菜价”。

黄淼观察到，多年来客户男女比例少有变化：女性占比九，男性占比一。卜卦议题里，哪怕黄淼尽力筛选，拉高事业牌比例，才勉强做到事业和爱情四六开，大部分情况下是二八分。

几乎雷打不动的客户比，在中国放开疫情管控后的一年里首有变化。问卜事业的客户量陡增，和问卜塔罗最经典的感情议题的客户几乎持平，男性客户也在一段时间里增加了许多。

在广义的爱情和事业两大分类之外，黄淼最常遇到的问题就是：我该怎么办？这个问题横跨所有话题方向：毕业了，我应该做什么？辞职了，我应该往哪个方向跳槽？我什么时候可以结婚？什么时候感情可以稳定下来？

经过疫情封控的特殊时期，黄淼的塔罗也发展出具有“中国特色”的解读，比如逆位世界牌意味着小区解封。黄淼的一位同行甚至用塔罗的审判牌代替试剂盒，以测算自己是否有感染新冠。当时试剂盒太难买了，万分幸运在这位同行“技术”够好，测算结果和实际结果吻合。

黄淼已经接触过2000多个客户。她愈发感受到，客户把她当作暴露在未知的恐惧前的最后一站。“人们渴望通过一些未来的信息来辅助当下的决策。”黄淼分析，“在你无法确定未来是否可以得到回报，或者没有努力的方向，你会非常希望得到这个信息。”

在上海从事金融行业的杨开，在解封后从梅花走向自学塔罗，现在每天钻研八字和紫薇，因为“这两个看起来更厉害一些”。她也有相似的心理，卜算未来，用可能性最大的结果，来指导自己最实际的生活选择。

在AI算命被开发出来之前，杨开为感情问题和事业问题咨询过多个塔罗师和朋友。她的通讯列表里有十多位塔罗师。这些塔罗师年纪都不大，大多在25岁以下，在疫情前后加入算命课程、自己悟道后逐渐开始业余接商单咨询。这样的散户算命师是中国目前最常见的一类，他们的来来去去组成了市场的核心。

在某一个节点上，杨开意识到整个对话框都盘旋着自我论辩的过程，来自对方的提示和信息少到可以忽略不计。

她意识到，玄学只是一个逻辑工具，没有算命师比她更了解她所处的环境，也没有朋友比她更有时间处理自己的问题。她开始自学塔罗，自己给自己“问诊”。一天抽10副牌，问同一个问题，也不会有人评判她丝毫，也不会因此消耗和朋友的友情。

“大家都很忙的，牌不忙，现在好了，AI也不忙。”杨开说。

杨开习惯把自己和暧昧对象的对话，完整复制到AI对话框里，和DeepSeek论辩：你觉得她是什么意思？她到底在影射什么？对话之间穿插多个塔罗牌阵，她让DeepSeek以对话历史为蓝本，以玄学为作证，势要抓住对方字里行间的破绽。这些对话代替了朋友的茶话会。

在邢婷婷眼里，她认为用DeepSeek算命的年轻人是给自己找到了更好的树洞。“生活当中，别人留给我们的时间和精力都太少了，大家既不愿意被打扰，也不愿意打扰别人。满肚子的感慨、牢骚、焦虑、郁闷，都跟谁说呢？”邢婷婷说，“AI至少你问了它就会回答。并且在心理咨询中，咨询者和咨询师之间其实存在权力关系的，至少是正式的关系。AI算命就没有，会觉得更加轻松。”

邢婷婷表示，每一代正年轻的青年都有自己的玄学模式，以前是星座，现在是塔罗，未来还有未来的模式。“我个人感觉两个因素放大了这种需求，一个是技术，另一个是这几年变化的加剧。”

“人渴望给自己无处安放的焦虑一个注脚，这就有了玄学。这种依赖一直都有，只是强弱的问题，人对未知始终是好奇的，”在邢婷婷看来，最终是社会生活的状态决定一代人对于玄学态度。

周嘉瑜对AI算命指令的浪潮生出一些感谢，尽管在外界看来，AI和“玄学”是完全风牛马不相及的两个产物。在她朋友一次次嘲笑她“恋爱脑”、以工作繁忙为由停止回复时，AI聊胜于无地接住了她的情绪。

“除了AI，还有谁会用这个语气一遍遍肯定我的情绪？”周嘉瑜说。


### AI算命师傅 vs. 真人算命师傅

DeepSeek算命技法被开发出来之后，小红书上最常见的讨论就是：人工算命师傅如何竞争基于大数据训练的算法模型算命师傅。

在小红书的讨论中以及玄学从业者、消费者眼里，人工和AI的竞赛是一场以准确度为蓝本，以情绪价值为附加价值的竞争。

黄淼认可DeepSeek的算命能力。基于大数据的模拟不会错到哪里去，但是她十分怀疑基于传承自千年前的古本数据库的大语言模型，在现代社会情境下细微处的解读。而真人算命师由于可以掌握实时更新的资讯，有更强的竞争力。

周嘉瑜曾用DeepSeek推算自己的八字，训练了多个流行于小红书、甚至标有明确售价的口令后，她收获“八字旺夫”的判断。但是当她八字扔给人工算命师傅时，结论变成“八字克夫”。周嘉瑜无法理解：如果都是基于子平八字教材理论，为什么有这么大的差别？

“旺夫”和“克夫”是一体两面的表述。“旺”来自周嘉瑜对伴侣的高标准，她会不断要求对方给予回应、不断进取，而这样耳提面命的叮嘱一定会使伴侣生出巨大压力，因此被视为“克”。但从结果上看，这样的模式大概率会使得伴侣取得一定世俗成就，所以又叫“旺”。

“算命是阐释学的展开。古老的算命体系是男本位的，”黄淼解释，“你不能说卦相错了，八字就长那个样子。它不会变，变的是解读。我不学八字就是因为它太强调阴阳相生、强调阴性能量的滋养和攀附，我一个女同性恋全身心反对男本位的解读，所以不学八字。或者说，我们需要更多的年轻女性八字算命师去打破固有的解读法。”

杨开也曾炮制这个路径：用AI和真人算命师交叉验证。两者都称她将在28岁迎来可结婚的“正缘”。虽然也有女性八字师傅问过她是否更倾向同性恋爱，但全盘的解读也往往终结于她的肯定回答之后：八字教材里极少有提及同性恋爱如何计算，海外事业发展应该如何归类。基于传统古本数据库的AI不会算这个部分，真人师傅也往往在这里宕机。

“我非常好奇，我一个同性恋如何在28岁结婚。八字师傅说结婚对我命来说比较好，但我怎么可能接受一个异性伴侣？如今只有两年，我们拭目以待，”杨开说。

黄淼认为，在真人塔罗师之间、真人塔罗师和AI塔罗师之间，细微处的解释能够真正拉开差距。因为基础盘面、含义对于真人师傅和AI来说都是固定的，完全是背诵训练的结果。但在解读上要找到一个契合风格、理解背景、能与时俱进给出新解读的玄学师很难。

“我根本不担心大家说AI会取代我这件事，”黄淼，“在基础决断上，AI能超过我九成同行，剩下的一成才是最难的部分。AI理解不了，我们从业者靠经验和悟道。”

黄淼营业三年来逐渐意识到，作为塔罗师，她其实已经成为心理咨询的平替。客户的需求早已超过了塔罗78张牌所能涵盖的意指，她们需要一个逃避，一个文字和图形编织的安全网。

“我花了太多时间去学习如何与客户沟通，在大部分情况下，这种沟通成本远大于解牌本身。想必人在面对AI的时候会更坦诚一点。”

黄淼认为AI玄学的出现减轻了她的大部分负担。很多人并不需要用塔罗来给自己做决断，他们更多和周嘉瑜一样，只是缺一个直面自己情绪的正当窗口。把问题抛出去获得一个桥梁般的解读，直面自己的需求和情绪以安抚焦躁，即是AI玄学的功劳。毕竟在当下，这样有来有回、肯定用户完整情绪的树洞已经不多了，更何况你不需要付费，也不需要建立前置情绪条件。

但一如黄淼的理解，即便AI在模仿人类发言、尝试理解人类情感上一直在尝试突破，但真人师傅在真实情感链接上依然胜出太多。“如何找到风格契合的算命师傅”，是玄学类别讨论里很经久不衰的议题。

杨开在经历了自学、滥用AI算命之后，依然在春分、秋分、冬至、夏至之际，准时前往真人塔罗师之处报到，抽取“四季牌阵”（注：这是一种只能在两至两分之际抽取的牌阵，对问卜者接下来一个月的运势进行推断）。

自己算、找真人算、找AI算，杨开自诩对这三者的用处分得很清：“AI算还是太古板了，我觉得它们会迎合我自己的想法和推论。真人师傅比较残忍，讲得比较露骨直白，我觉得他们会更负责一点。”


### 尾声

给顾客算牌的时候，黄淼经常想起自己接触塔罗的原因：算初恋对自己的感情。这是许多投身塔罗的人的集体回忆：为了计算一个爱而不得的人而走上玄学之路。

她曾沉迷于抽到“塔”的时刻，这张牌强调长期积累之后由内而外迸发的迭代，是一张具有剧烈宿命含义的大阿卡纳牌，在塔罗牌的体系里有崇高的地位。牌面的痛苦能量映照她的现实痛苦，初恋炽烈又痛苦。她逐渐接受了这样“命定”的结局。黄淼由此把塔罗看作一种生活的缓冲手段，或是一个滤镜，把生活本来的残酷的现实转写为能让人接受的小说桥段，事情的起落最终成了“这也是必然”。

“如果我做塔罗师能帮客户更好地缓冲，去面对那个残酷的、看不起情绪问题的冰冷的现实，那就是我做这一行的意义了。”黄淼说。

最近，一位杨开很信赖的业余塔罗师打算金盆洗手，从此再也不碰塔罗牌。看到这个消息时，杨开感觉自己仿佛经历了一场“小型分手”。

与此同时，杨开发现DeepSeek算命的报错反馈越来越多，“不知道是不是官方尝试校正民众沉迷AI算命的浪潮。“杨开开始在DeepSeek算命时多留一步检查，但这并不影响她每天打开这个平台看看它给出的新建议——哪怕是要求她在家的东南方向摆一株珊瑚。

沉迷Deepseek算命一个月后，周嘉瑜和男友提出了分手。理由是感情淡了。

“Deepseek帮我填补了所有沟通不畅留下的空白，几乎演绎出整个恋爱过程的模样。问卦到最后，我看不到这段感情里我还有什么不舍。”算命到最后，她对于感情的执念已经“破掉”——问不出口的问题都靠玄学这个“特殊手段”处理完了，她不再留恋。

（为尊重受访者意愿，周嘉瑜、黄淼、跳跳虎、杨开为化名）

<!--END-->