---
layout: post
title : "《5000天後的世界》"
author: "陶樂思"
date  : 2025-07-13 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/9CwSzin.png
#image_caption: ""
description: "科技之父暨趨勢思想家帶我們一窺未來世界"
---

小學一年級時，有個電視節目叫做「科學展望」。這是我十分喜愛的節目。它既不是卡通片，也不是肥皂劇，而是介紹未來可能會出現的科技，以及它們如何改變我們的生活。在我的同學當中，竟然只有我注意到這個電視節目。

<!--more-->

到了現在，一些介紹科技的YouTube頻道，例如由香港人Bonie經營和主持的Yolo街，都是我經常追看的對象。當初知道有《5000天後的世界》這本書，是收聽另一個說書頻道的介紹。由於這實在是我的菜，所以二話不說就買來讀了。讀者能把它當作科幻故事來看，但書中提及的科技發展，到了今時今日，我覺得已經越來越不科幻了。


### 作者是誰？

這本書有三位作者，但主角其實只有一人。這是一個美國人拖著兩個日本人的特殊組合。三位作者包括凱文凱利、大野和基與服部桂。為什麼會有這麼特殊的組合呢？看完作者介紹便會明白了。

凱文凱利是一名獨立作家。他深度參與過去三十年來的資訊科技革命。同時也是一名科技樂觀主義者，以及此領域的報導先驅。他一直走在數位時代的尖端，並且精準預測了數位發展的演變。他曾任《全球概覽》的發行人與編輯。《全球概覽》是一本跳脫傳統思維的科技新知刊物。蘋果公司創辦人Steve Jobs的名言「Stay hungry, stay foolish」正是出自《全球概覽》。凱文凱利也曾召集首次駭客大會，並於1985年參與籌辦網路線上服務先驅「The Well」。1993年，他創辦《連線雜誌》。這本雜誌至今仍是科技、文化、經濟領域的重要刊物。除了這本書以外，他還著有《必然》、《科技想要什麼》等。

大野和基與服部桂都是日本記者。這本書是他們訪問凱文凱利的文稿集結成書。


### 這本書想說什麼？

這是趨勢思想家凱文凱利的未來思考術，也是一本重要的未來說明書。它告訴我們科技將會為這世界帶來什麼，又把我們帶引到何方。透過這本書，我們會看見將來的生活、工作、教育，甚至交通出行、人口的流動與聚居，都不再是我們目前所見的樣貌了。

這本書分以下六章：

第一章：百萬人合力工作的未來。這章講述鏡像世界帶來的改變。這些改變會產生新的力量與財富，以及湛新的工作方式。將來工作與玩耍將會高度重合。

第二章：進化的數位經濟現況。這章講述人工智慧的出現；科技巨頭將會沒落；而新創公司將會崛起。

第三章：科技令所有產業改頭換面。這章講述飲食、移動、金錢、能源與教育的未來。

第四章：亞洲的時代與科技地政學。這章預言亞洲時代的來臨；以及不同功能的大都市的興起。

第五章：傾聽科技就能夠了解未來。這章是作者就如何觀察科技發展趨勢，分享了他的獨特觀點。

第六章：革新與成功的矛盾。這章是作者對於科技發展帶來好處還是壞處的觀點。


### 我的三點得著

由於這本書是訪問稿結集而成，讀起來有時會覺得零散。但有三個亮點是這本書的主要內容。我認為非常值得分享。

一，科技能把人類從勞碌、枯燥、受限中解放出來。個人發展的選擇將會更多。這點可從以下兩方面闡述：一方面，人工智能與機器人能承擔需要整理和歸納大量資料，重複性高，以及需要動用勞力的工作。人類能省下很多時間做自己真正喜歡的事情。另一方面，鏡像世界、通訊科技、翻譯軟件，以及加密貨幣的發展與應用，令身處世界各地的一大群人一起工作變得可能。工作的地理、語言界限被打破，多人協作的創意工作也會成為現實。非同質化代幣（NFT）的發明使藝術家擺脫中間商的剝削與束縛。他們能把作品鑄造成非同質化代幣直接賣給藏家。區塊鏈科技又能精準記錄團隊成員的貢獻，以便公平分配利潤。將來邊工作邊旅行的旅居生活，世界各地的人聚在一起共同創作，都會成為稀鬆平常的事情。

二，舊有工作不會完全被取代，但應該不是現時的樣貌了。例如人工智能的發展，能令每個學生都擁有私人教師，按着他們的步伐、獨特才幹與需要來教導他們。因材施教會變成現實。但學校會不會完全被取代呢？答案是不會。作者認為即使人工智能會擔任大部分教授知識的工作，學校依然有存在的必要。因為除了知識的傳授以外，學生仍然需要學習與其他人連結和協作。學校正是學習與練習與人連結和協作的場所。人類教師也依然會繼續存在。只不過教師的工作會從知識傳授轉型成為學習促進者，引導學生問問題，以及鼓勵學生發掘自身潛能。

三，以樂觀心態看待科技發展，就能善用科技的優點。作者接觸過很多成功的創業者。他發現成功的創業者都是樂觀主義者。樂觀會令我們更願意了解科技和學習使用科技。不過樂觀並不表示刻意忽視壞處。作者認為任何事物，包括科技發展，都有好處和壞處。但倘若好處比壞處多一點點，例如好處佔51%，世界就能朝著好的方向改變。至於科技發展帶來的壞處，其實也能透過別的方法解決或緩和。例如互聯網容易引致私隱外洩，但我們會不會因為害怕私隱外洩而完全棄用互聯網呢？顯然不會。今時今日無論工作還是日常生活，我們哪怕只離開互聯網一會兒都不行呢！至於私隱的問題，那就需要運用資安科技以及自己的審慎來解決了。


### 結語：以樂觀心態迎接未來

我知道有些作家，例如寫《人類大歷史》的哈拉瑞，對科技發展甚不苟同。他寫過不少書籍講述科技之害。但我對這本書描繪的未來卻是抱著期待。例如無人駕駛汽車的發展，能令我這個視障者也能擁有自己的汽車，並且用這種汽車自由出行。將來搬到一些很多人說沒有私家車不行的地方居住，也容易得多了。此外，生物科技發展能令吃肉與殺生分開。將來的幹細胞培養技術，能用培養皿直接培養出豬肉、雞肉、牛肉。我們不用殺死動物都能有肉吃了。聽起來也很不錯呢！

我是科技發展的受惠者。有了附帶旁白的電腦和手機，我能閱讀、寫作、應付工作，還能製作與上傳影音發表自己的創作。因此，我天然的也是科技樂觀主義者。縱然科技發展會有副作用，但我相信憑著人類的創意與巧思，這些副作用也能得到緩解。我很享受與科技共舞，令自己更加進步。不知道你是怎麼想呢？

<!--END-->