---
layout: post
title : "走马观花格萨尔王的源头（一）"
author: "阿布拉赫"
date  : 2025-08-31 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/yMQNilH.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

月初从老家回来，没过两天，去了川西，在若尔盖跑了一场40公里的越野。这是第二次，上一次是两年前。

<!--more-->

上次的路线很平，57公里累计爬升就几十米。这次改了线路，有了几处起伏，景色原本该多了层次，可惜天公不做美，比赛当天风裹着雨，雨夹着风，很多人湿透了，一些人失了温，无奈退赛，包括不戒。他穿的短裤，没有冲锋衣，被天气预报欺骗，打了一把小伞。枪响前，他说云图显示半个小时后雨就停了。然而，这雨一直下到关门时间过了才像是终日和跑者战斗也终于有些累了的歇了。我穿的长裤和夹了绒的冲锋衣，到后来也几乎湿透，更别说不戒。他坚持到三十公里，还心有不甘。然而那时，风又大起来，我看他讲话都已不大利索，便再三劝他上车。还好他听劝，终于上了。我松一口气，又等小N，问他要不要上车。小N虽然从十公里开始就说髂胫束疼，只能走路，而且冲锋衣也没能阻住连绵的雨，很快湿透了。但他身体素质很好，又一向在高原活跃的，便由得他。最终，花了七个多小时完成了比赛。真难，很难忘，这辈子估计也再很难有机会在3400米的高原淋七个多小时的雨了。高原的雨，原本应该是用来制造彩虹的，谁想它会估意和跑者为难呢。

而对不戒，多少有点觉得抱歉。他是我忽悠来的。八月的草原风光不错的，这比赛难度又不大，做为高原越野的入门是很理想的，而且趁暑假你还可以带着小孩来玩一下。他很轻信了我，默默地报了名。谁知道，人算不如天算呢，雨下得不但草原灰头土脸，比赛也莫名其妙上了十二分的强度。他没有来高原的经验，我也没有用心在提醒他这件事上。主要是两年前那场，大太阳底下晒了十一个多小时，柏油路上被压死的小蛇都干成了壳。谁料得到呢！

从若尔盖，我又去了甘南、海西、昌都，再沿317回来。这是趟单人行程，因为原本说好一起去若尔盖的朋友临时少了两个，我的车子便几乎空了出来，可以不用载人返程。突然想念起拉萨来，也想念起路上的时光，我已经十三年没到过西藏了。但是一看地图，又有些胆怯了，还有二千公里。之所以年纪越大，回忆越多，大概就因为行动力萎缩，于是只能坐着空想了吧。

和伙伴们分道扬镳之后，我没有明确的目的地，只是走着看。先去了玛曲，那是挨着若尔盖的甘南藏族自治州边界上的县城。我二十五年前做第一份工时，跟着领导来过这里出差，是第一次到高原。记得天黑了还在翻山越岭，不知道为什么却很嗨，在车里高歌。那位人还不错的女部长，现在该七十岁了，很难想像她的样子。而那位嗓音洪亮，身材壮硕的女司机，后来不久车祸去世了。那时候没有导航，司机们真有两把刷子，无论多远的路，很少出错。玛曲的哪里，看到个“格萨尔王发源地”的牌子。玛曲的广场，也叫格萨尔广场。玛曲的县城，没有超过两层的楼房，但是干净整洁。街道两旁的店铺，藏人店家把商品摆到了人行道上，卖得很多东西我不认识。这里有些异国似的情调，让我想起到过的东南亚，甚至是罗马的路边摊。玛曲没有快充桩，地图上显示只有两个慢充。这是我到过的唯一没有快充的中国的县城，不知道去掉“我到过的”是不是依然成立。我在玛曲住了一晚，第二天很早起床工作，离开时有点留恋。这里除了大部分的藏人，还有小部分回族人，天气晴好，到处有好吃的河沿面片。

值得一提的是，那天计划的两个充电点，一个是青海的久治县，另一个是高速公路门堂服务区，都没能充到电。久治有充电桩，满员并且还有人排队。德马高速门堂服务区也有充电桩，但是坏的。好在特斯拉表显目的地电量相当准，续航也争气，虽然一路扑空，倒也没有十分焦虑。

在果洛，终于实现了充电自由。做为州府的玛沁县，虽然到处修路，挖得烂糟糟，空气也十分不配高原，然而充电桩充足，并且价格便宜。那是自从离开成都第一次充到一块以下的电。若尔盖充电桩也很多，但电费普便超过一块五。玛沁县虽然贵为州府，但也像川西那两个州府马尔康和康定一样，不怎么能引起我过多的兴趣。原本想去看阿尼玛卿，据说路况相当不好，于是只在高速路上遥望了事。

绕道去了玛多县，那里海拔4270米，是黄河源头，有评价不错的快充，以及水系风光。县城太高了，条件艰苦，只有一万多常住人口。但是县城很新，有个没什么人参观的格萨尔王主题公园。我进到公园里，看了简介，才意会，格萨尔王并非是真的从玛曲走出来的人物。从甘南到青海的果洛，还有四川的甘孜，甚至西藏的昌都，这一片如今分成四个省份的区域，很久以前也许并不这样泾渭分明，格萨尔王的诗史便是在这整片区域里被创造、流传以及发展成形的。这一大片区域里的藏人，他们有着共同的文化，共同的语言，共同的信仰。而我，是外来的，和他们隔着十万八千里。我决定拜读一下这部世界最长的读史，《格萨尔王传》。我在格萨尔主题公园绕圈跑了5公里，那是我海拔最高的5公里。公园建在倾斜的地基上，每次上坡，喘得心脏几乎跳出来。一些当地人在转经。有个老人家，开着三轮车拉着小孙女路过，停在路边朝我笑，我也朝他笑，说扎西德勒。临走，小姑娘向我招手。我想，没准多年以后，这个不知道叫索朗还是卓玛的女孩，还会想起多年以前的这个傍晚，有个汉人大叔，在这里莫名其妙地绕圈，喘地像条狗。

（待续）

<!--END-->