---
layout: post
title : "我的自由哲學"
author: "陶樂思"
date  : 2025-05-01 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/n1NA09y.png
#image_caption: ""
description: ""
---

自由好像空氣，是每個人與生俱來的需求。當擁有自由時並不覺得它重要。更有人為了利益、權勢、地位，不惜出賣它。但當沒有自由之後，人就真的GG了。

<!--more-->

不是我說得誇張。自由保障了人的能動性。試想，倘若你居住的地方鬧飢荒。你很自然會遷到其他地方以逃荒。但倘若剛巧你的流動自由被剝奪的話。即是說你即使待在那個鬧飢荒的地方會餓死，也不被准許逃荒，那不是只能等死嗎？既然自由這麼重要，但另方面，它卻會被其他人因私利而剝奪。我們應該如何捍衛自由呢？本文會分享我所觀察到的捍衛自由的有效方式；捍衛自由需要的人格特質，以及如何裝備自己以訓練出這樣的特質。


### 捍衛自由的不二法門就是行駛它

想到捍衛自由，很多人腦海中可能立即就會跳出遊行示威，高喊自由的畫面。其實捍衛自由的方法很多，而且大部分都不是激烈對抗的性質。我們每個人都可以在生活的最細微處，採取捍衛自己以致他人自由的行動。這怎麼說呢？因為捍衛自由的基石就是行駛它。

有些人脫離體制成為自由工作者/獨立創業者。他們正在捍衛自己的自由。若這些人進一步幫助更多人成為自由工作者/獨立創業者，他們捍衛自己自由的同時，也幫助更多人捍衛自由。有些人到世界各地旅居，體驗不同的文化和生活面貌。他們自己行駛了到處流動的自由。同時，他們透過文字和影音作品分享見聞和旅行經驗，使更多人的視野得以擴闊，並且得到啟發。這些都是在幫助更多人捍衛自由。

你可能會說，我沒能力成為自由工作者或旅居族，那麼我豈不是無力捍衛自由了？每個人有自己的背景、資源和能力。退一萬步說，在日常生活中採取行公義、好憐憫的微小行動。做對的事情。甚至只是拒絕說謊，或者對人人都如是說的事情保持疑問，拒絕人云亦云隨波逐流，這些都是捍衛自由的有效行動。當大多數人都在行駛自由，我們身處的環境也會產生質變。

我非常敬佩《斜槓青年》作者Susan KUANG，她是把斜槓概念帶進中國大陸的第一人。還有很多來自中國大陸的數位遊民，透過旅居各省各地，並已文字和影音作品述說居住地人們的故事，表達人民關懷。他們都是可敬的自由捍衛者。


### 有效行駛自由的人格特質

說到這裡可能又有人反問：那有這麼簡單？我沒錢沒地位，那有能力捍衛自由呢？誠然自由並非免費。捍衛自由確實需要一些條件。但絕不是要很有錢有地位。我所觀察到的條件是智慧、勇氣和善心三個人性特質。

智慧使我們有能力看清事情的本質。本質一旦看清，就更能選對道路，做對事情。不會被失敗主義蒙蔽和恐嚇到。智慧需要知識作為養分才會日漸增長。這也是我開設頻道分享閱讀心得的原因。

心中有勇氣，我們便不怕選擇看似艱難的道路。我們也不會畏懼挑戰與失敗。很多時我們不加思索地隨波逐流，其實只是因為這樣看起來比較安全。欠缺了嘗試的勇氣，承擔責任的勇氣，我們就會傾向放棄自由換取安逸。這與行駛自由顯然是背道而馳的。

有善心的人不會只看見自己的福祉，也會看見別人的福祉。其實自己與別人的福祉互相依存。別人家的孩子遭到欺凌，你覺得與自己無關而選擇忽視。他日輪到你的孩子遭到欺凌，別人也會選擇忽視。你喜歡這樣的社會嗎？一個自由的環境，需要有智慧和勇氣行駛自由的人夠多才會形成。因此，幫助他人捍衛自由與捍衛自己的自由同樣重要。


### 結語：培養自由體質需要自覺與自問

自由與倚賴互斥。因此，我們需要先問自己：我能減少對金錢的倚賴嗎？在日常生活中，我能減少對他人的倚賴嗎？面臨人生規劃和抉擇時，我能不倚賴別人的評價和認可嗎？在謀生方面，我能盡量減少對體制（包括大公司、大機構）的倚賴嗎？面對艱難和阻滯時，我能怎樣做來保持自己的能動性呢？

誠然，行駛自由、捍衛自由從來都不容易。無論我們活在怎樣的社會。要有效行駛自由，我們就要僅僅抓住智慧、勇氣和善心三大法寶。我希望透過文字和影音創作，為幫助更多人練成自由體質出一分力。

<!--END-->