---
layout: post
title : "四郎探母"
author: "江上小堂"
date  : 2025-05-29 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/51N8nq6.png
#image_caption: ""
description: "满清统治下，汉文人的内心冲突"
---

京剧《四郎探母》与京剧艺术的诞生同样久远。专家考证，此剧早在清道光年间就出现了。一经问世，便深受广大京剧爱好者的喜爱，流传广泛，经久不衰。虽曾几次遭到官方的批判和禁演，但终得重见天日，重放光彩。至今都是演出率最高的剧目之一。这出戏有很高的艺术价值。但更打动人心的是四郎的感情冲突和取舍。

<!--more-->

故事大致情节是：杨继业的四子杨延辉在宋、辽金沙滩一战中被辽掳去，改名木易，隐瞒了自己的身份。可能因为他英俊潇洒，文武双全，受到辽国萧太后的赏识，将女儿铁镜公主嫁给了他，成了辽国的驸马。十五年后，杨延辉听闻母亲佘太君领兵来到天门关与辽军会战，触动思亲之情，想借此机会看望母亲一面。于是对铁镜公主坦白自己的身世并求她帮助盗取通关令箭。铁镜公主感念俩人的夫妻之情并理解杨延辉的思母之情，在杨延辉发誓见母一面后就回到自己身边后，成全了他的心愿，从萧太后那里盗得令箭。杨延辉凭令箭连夜通过关口，来到宋营相继与六弟杨延昭、姊妹们、母亲、原配孟金榜相见。大家百感交集，千言万语涌上心头，一时来不及尽言，杨延辉便不顾母亲的挽留和原配的依依不舍，匆匆告别而去，遵守誓言返回辽国。后来萧太后得知杨延辉欺骗了她，并且还是劲敌杨家的儿子，大为震怒，遂下令斩杀他。幸得铁镜公主以死相逼，才饶过了杨延辉。

打眼一看，相较于大多数传统剧目，这出戏的特别之处在于将夫妻之情放在了更重要的位置，比忠君报国、孝父孝母更为重要。戏中人物，包括杨延辉自己、他的母亲、兄弟姊妹和原配，铁镜公主和辽国的君臣，都不认为杨延辉被俘后没有英勇就义，反而为了保全性命而改姓埋名，并接受了敌国的赏赐，是可耻的行径。当然也获得了观众的理解和赞同；其次，杨延辉将与铁镜公主之间的夫妻之情，将自己的小家看得比自己的大家更重要；宁肯谢绝母亲的挽留和辜负原配的忠贞也要回到铁镜公主的身边。

戏中，佘太君说道，“儿啊！岂不知天伦为大，忠孝当先。”但杨延辉连声叫苦回道，“哎呀母亲！孩儿岂不知天伦为大，忠孝当先。此时若是不回去，你那贤德的儿媳，与那小孙子，就要受那一刀之苦。”看来，杨延辉不是“妈宝男”，把媳妇看得比老母重要。

当然，他与铁镜公主盟过誓是一个因素。但按照儒家的道德原则，誓言在忠与孝的面前，就不是个事。孟子说，“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在”。孟子所谓的“义”，就是忠与孝。孔子也是这样的主张，并且有实例，违背了与蒲人的盟誓。《论语》记载，蒲人打算反叛卫国，正好孔子一行经蒲地到卫国，就被蒲人扣留下来。担心他们把反叛的消息透露给卫国。后经人解围和孔子发誓，蒲人才放行。但孔子一到卫国，就立马把消息告诉了卫国，并怂恿卫国国君讨伐蒲人。他的弟子子贡就问孔子：“盟可负乎？”孔子就回答说：“要我以盟，非义也。”意思是说，蒲人要我发的这个誓，包庇他们犯上作乱，是不义的，就不用遵守。

这出戏之所以打动人心，可能就在于其遵循了人类最基本的感情，夫妻之间长期相濡以沫而产生的感情，毕竟杨延辉与铁镜公主一齐生活的时间远长于和他的原配，并且俩人还有了小孩；而摆脱了儒家忠孝价值对夫妻之情的压制。可谓“家高于国，小家高于大家”；也没有流露出儒家的夷夏观。戏中并没有表现出汉人比番人高人一等的意识。基本上是反儒家价值。

但这出戏的是经过长期的演变才形成的。四郎探母的情节是在原有的杨家将传说上添加的。那为何编剧者要加上这一情节呢？我以为，这是更值得探究的问题。

杨家将的故事在民间流传非常广泛，但正史中只记载了北宋时期名将杨业及其儿子杨延昭和孙子杨文广的事迹。其它杨家将的故事，包括四郞杨延辉的故事，均是民间文人或艺人演绎出来的。杨四郎被俘被招为驸马的故事最早出现于明朝中后期的两部小说《北宋志传》和《杨家府演义》中。这两本小说关于杨四郎的情节大致一样。杨四郎被俘更名为木易，受到辽国萧太后的赏识被招为驸马，和琼娥公主结为夫妻。但他身在辽营心在宋，暗中相助宋军。在辽国灭亡后，携妻子回到北宋，与母亲兄弟姊妹团聚。而京剧中探母和返回辽国的情节则是在清道光年间才出现。

历史上，确实有不少汉族将领被契丹俘虏招降，后受到重用，并娶得公主或当地女子。那么将这些人的事迹挪移到杨家将身上，更易于引起人们的兴趣和故事的传播。但杨四郞暗中助宋的情节，可能没有事实根据，那些降将并没有这样的行为，是改编者为了降低人们对投降敌方行为的反感而虚构出来的。

那为什么到了清朝，又增添了探母情节呢？我以为，结合时代背景，探母情节深层次反映的是在满人的统治下，汉族文人的内心冲突。通过杨四郎的探母和返回辽国来合理化接受满人统治的行为。杨四郎对母亲的思念和探望暗喻汉文人对华夏正统的怀念，而返回辽国则隐喻不得不接受和效忠满清统治的现实。看似反儒家价值其实还是以反转的形式遵循了儒家价值。戏中杨四郎两次表白，“多蒙萧太后不肯杀害，反将公主匹配”；“萧太后的恩泽似海”。用受萧太后的君恩来合理化自己甘愿为异族效劳的行为。等于还是效忠于君王高于尽孝于父母。另外，杨四郎言道，“此时若是不回去，你那贤德的儿媳，与那小孙子，就要受那一刀之苦”；也反映出汉文人对清朝统治内心的惧怕，如果不服从清王朝的统治，自己和家人都有性命之忧。这也是合理化甘愿受异族统治的行为。

因而根本上，杨四郎之所以要返回辽国并不在于感念与铁镜公主的夫妻之情，而在于不辜负萧太后的恩情、臣服于和效忠于萧太后；在杨四郞的心目中，他与铁镜公主的结合是受萧太后的赏赐，取决于萧太后，而不取决于铁镜公主。如果杨四郎娶的是一般的辽国女子，那他有机会回到宋国境内后，就不会再返回辽国。这种情况下，尽孝就高于夫妻之情。当佘太君说道，“儿啊！岂不知天伦为大，忠孝当先。”他就会听从他母亲的尽孝要求。

归结起来，《四郎探母》有两条线。一条明线，一条暗线。明线是杨四郎与铁镜公主的儿女之情，夫妻之情高于尽孝父母；暗线是杨四郎感念萧太后君恩似海，尽忠高于尽孝。用儿女之情来掩盖君恩似海和君威如山。这样处理，既遵循了人类的基本情感，引起了观众的共鸣；又暗合了儒家社会的主流价值观，尽忠高于尽孝。合理化了汉人接受满清统治的微妙心理，化解了汉人的内心冲突。当然也能为满清统治者所接受和让满清统治感到满意。

<!--END-->