---
layout: post
title : "中国刁民七问馆长"
author: "鹿馬"
date  : 2025-06-23 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/1vXXUGa.png
#image_caption: ""
description: ""
---

馆长同志，你好。

<!--more-->

我是一个普通的中国大陆人，听说你在上海好吃好喝好招待，平平安安回台湾，看到有这样的超国民待遇，煞是羡慕。你可要知道，别说少超国民待遇了，就连上海本地市民待遇，也都是我等低端人口无法企及的。更别说你在直播间曾经大骂我党，换做是我等屁民，早早就被遍布监控的天罗地网抓起来了，让你尝尝什么叫中式安全。

作为这个国家名义上的主人，我想请教你这个友好外宾几个问题，同时也表达一下我的感想。


### 你知道上海不能代表中国吗？

跟我说你去那几天就展示真实的中国了？别逗了！

从我这个低端人口的角度，最看不惯的就是你们这些台湾人飞到北上广深等大城市，然后在那里夸祖国好棒棒馁！这跟我有毛线关系？羡慕嫉妒恨啊！首先，我投胎太普通，没北京上海户口，也没有有钱到变成“新上海人”，第二，我和你口中的台湾青年一样，我也买在大城市不起房子。

至少你们台湾的台北天龙人和新北市民没有户口上的差别待遇吧？你知道什么叫户口吗？哦，你这个外宾可能不知道，因为在大陆，你的台湾人身份比上海户口还好用呢！十八线小县城是什么样，乡村是什么样，希望你也去看看，再跟我说你展示真实的中国，好不好？


### 你真不知道台湾人具有统战价值？

像你这种去直播去拍片的行为，外国人已经做过很多次了，早就有一众洋五毛给你示范过了，你的直播本身毫无新意。你受到如此热烈的欢迎，就是因为你是台湾人嘛！领导和群众都喜闻乐见你这样的稀有物种来讲好中国故事，啊，不对，应该叫祖国故事！你知道你孩子如果上复旦大学需要多少分，上海户口的考生需要多少分，山河四省的考生需要多少分吗？为什么呢？因为山河四省的已经是基本盘了，而你们台湾人才是需要争取的对象。


### 去中国直播就能说明大罢免是错的？

你毫发无伤，开开心心回台湾了，然后参加个反罢免的造势活动，夸夸其谈，狂喷青鸟和民进党。额。。。恕我不能理解你清奇的脑回路，所以你去中国和罢免立委有什么关系？难不成是我党给你下达了任务叫你回来反罢免？除了这个可能性，我真的看不出两者有啥关系。


### 去信访办直播一下访民的冤情好不好？

问题甚至都不在于你只展示被剪裁的事实，而在于你除了展示特定的事实之外别无选择。

你不是说要展示真实的中国吗？可以啊！太欢迎啦！下次再来的时候，在你吃饱喝足之余，外卖吃多了撑得难受了，可不可以去北京的信访办公室附近去转悠两圈直播一下啊？那里真实的故事可多了。听说你是个很有正义感的人，直播一下访民的诉求呗？哦对了，最近有个美国海归的清华博士后毛粉在附近转悠，被误认是访民抓起来了，还被污蔑为境外势力，最后被导师开除后自杀了。你可是妥妥的境外势力啊，祝你好运哈！


### 你知道便利的外卖背后是什么吗？

你知道方便快捷的外卖背后，是低薪，低福利的外卖小哥撑起来的吗？他们甚至连最基本的保险都很难得到保障。他们送外卖的时候抢红灯，在人行道上乱窜，上楼的时候争分夺秒，为什么？还不是因为送晚了会有处罚？还不是怕有差评罚钱？

当然你可以说这都是是万恶的资本的问题，那你到底是谁在支撑着这个万恶的资本呢？不是千千万万用户吗？陌生人之间紧张的关系，动不动就吵架，动不动就威胁给差评，你想生活在这样一个互相伤害的社会吗？你跟我说感受到大陆的人情味，哈哈哈哈哈哈，那是因为你是网红，是台湾人，还是自己阵营的台湾人。你还记得那个不明真相的吃瓜群众骂你什么来着？台独狗！很有人情味吗？

你说这是发展快，是追求效率的体现，那发展那么快，为什么青年失业还是那么普遍？发展那么好，为什么那么多人挤破头都去考公？如果真是那么繁荣，为什么还是有那么多人月收入不足2000人民币？


### 假如我去台湾直播，夸台湾好棒棒会怎样？

我们换位思考一下，假如我是个中国网红，去台湾直播说台湾好自由，人们友善，还有各种表达诉求的集会。路过立法会还去直播参观罢免，然后再直播自由广场和凯道上的集会，我这也是展示真实的台湾吧？你觉得我还会像你一样风风光光回去吗？就连那些爱国陆配网红回去之后都被消声，更何况这种反贼行径？估计平台方就自我审查把我封号了，回去还不一定有谁找我喝茶。

现在你安全回去了，你不仅没被消失，还到处演讲，火力全开喷执政党，然后你告诉我台湾是独裁统治，中国发展好棒棒？那按你这逻辑，是不是台湾要多学习中国搞党领导一切，让你这个异见人士消失一下才能发展的更快呢？


### 说到底，馆长想讲什么故事？

你讲好中国故事对台湾有什么好处？用行为艺术鞭策执政党吗？别逗了，不就是为了迎合某些政党的政治操作吗？这本身不丢人，民主政治政党竞争嘛，很正常。但是你支持的某些党派，现在的操作让我这个“大陆灾胞”都看不下去了：为了反对执政党，连自己的最基本的立党原则都可以不要，为了恶心执政党，哪怕去对岸当花瓶党也在所不惜。我靠。。。这个穷途末路的求生欲让我这个外人都瞠目结舌。而你馆长，现在反而去支持这样的组织，我也是很佩服。

有人可能会说，馆长就是展示一下中国的真实情况而已，哪怕只是部分事实，也不妨碍他展示的那一面真实存在吧？如果这是中国大陆人的发言，我还能理解，要是台湾人这样说，那就真是图样图森破了，naive到我开始怀疑你是装傻。在我们神州大地，什么东西都可以用战争思维来解读，比如疫情，比如救灾，比如对外对内宣传，都是斗争的一部分，而邀请外人来讲好中国故事，用展示部分事实的说法去影响敌对阵营的舆论，这手法再熟悉不过了。

现在你不对他采取对等的认知作战也就罢了，还欣然接受主动配合，就因为你看不惯“青鸟”，看不惯执政党？看不惯赖清德？就因为你觉得柯文哲是被诬陷的？就因为你低薪买不起房？我真是没见过如此享受作死过程的人类。但如果这就是台湾人自己的选择，那我这个外人也大可不必咸吃萝卜淡操心。只希望着你有朝一日感受到了中国特色社会主义的优越性的时候，不要怀念过往。你知道的，中国人早已示范过一次了。

<!--END-->