---
layout: post
title : "拨开香港太空油毒雾"
author: "郑淑华"
date  : 2025-07-30 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/b3HgwSE.jpeg
#image_caption: ""
description: "那些迷惘又孤独的青少年脸孔"
---

`“毒品你去处理，那空虚你为什么不处理？”`

<!--more-->

去年9月，Chloe在兼職女友（PTGF）工作的3P聚會中，向人借了一口「太空油」電子煙。这跟她吸食过的大麻和香烟不同，“很空，好像突然间只剩下自己一个，然后很晕。”她很喜欢醉酒般的晕眩，“沉醉在当刻的感觉，不会想发生什么事，平时有什么烦恼。”瘾头渐大后，她在社交媒体上以“太空油”和“太空”等关键词找到卖家。

太空油是指混入了镇静麻醉剂“依托咪酯”（Etomidate）的烟油，以电子烟吸食。依托咪酯药效快而短暂，通常用于手术初始阶段，滥用会导致失忆、抽搐、四肢乏力等。有指卖家以“飘浮太空”的快感作招徕，将毒品命名作太空油，在大陆和台湾则流传“上头电子烟”和“丧尸烟弹”的俗称。

短短几年间，太空油在中港台急速冒起，在香港甚至超越了大麻和可卡因，一跃成为21岁以下青少年现今最常吸食的毒品，当中最年轻的吸食者仅12岁。2023年至2025年5月底，香港共录得493宗吸食太空油个案，当中7成是21岁以下青少年，2023至2024年能看见明显的升幅。

最近一星期内有两宗青年怀疑吸食太空油致死事件，7月24日，香港有一名16岁少年于家中昏迷，送院后证实死亡。近日，港府尝试打击青少年吸食太空油，有立法会议员称“太空油”名称“浪漫”，保安局局长邓炳强则建议改名为“丧尸油”，现时再正名为“太空油毒品”。

在游走太空和变为丧尸之间，吸食太空油的青少年，有更多的故事想要讲。透过访问3位曾经吸食太空油的年轻人、社工、药理及药剂学系专家，我们尝试解构太空油的成份、在中港台的流行及禁止状况，更重要的是挖掘吸毒背后的情感需要，牵扯出缺乏家庭关爱、亲密关系、经济阶级、疫情影响、成功定义等等多重议题。

他们都说，要解决毒品问题，首先要真正看见这些年轻人。


### 坏习惯是一种情感舒缓

“我不是全世界的焦点，不可以全部人（焦点）集中在我身上，大家都有自己忙的事。”Chloe笑起来有很深的梨涡，但在人前抑或家中，她都习惯藏起郁结。

20岁的Chloe出生于小康之家，有两个妹妹，家中没有男丁，成绩最好的Chloe便成为母亲的希望，“嫲嫲那边没有人读大学，所以一定要读给她看。”

小学时，她上补习班、游泳班和钢琴班，妈妈会打不做功课的Chloe，又在睡前给她出数学题。她小学成绩名列前茅，考进了Band 1中学，也只可跟母亲认可的朋友外出。而爸爸患抑郁多年，性格柔和，有时应妻子要求责备女儿几句。父母开店全年无休，Chloe不想打扰，家人间的话变少。

被关注的渴望失落，她将重心转移至恋爱。中四时，她的初恋男友试图性侵她，之后她在Instagram认识一位师兄并交往，Chloe因到他家过夜而跟家人起冲突。她不想再被管住，“想自己控制自己。”但男友有暴力倾向，在她提分手时乱踢东西，又挑拨她和家人的关系。每次，她很快就会跟对方和好。

自知关系有毒，但Chloe离不开，有时关系不顺，她会𠝹手。“我觉得不会再找到像他那么好的人。”她觉得自己很差，“当时我有写日记，我说自己又样衰、又肥、又矮，成绩又不好，又对不起家人，不是他们心目中的乖女。”拍拖有人陪伴，以及母亲拒绝给予的亲密接触——“行街拖手、绕著手都不可以。我挽著，她就缩回去。”

2022年，Chloe确诊抑郁症。那时她是同学倾诉烦恼的树洞，又正值疫情，没留心听网课，再加上为关系烦扰，成绩一落千丈，妈妈因而大哭一场。家人开始时刻留意她的行踪，“但是我不习惯，我觉得更加有压力。”

患上抑郁症像被乌云笼罩，她对什么都提不起劲。2024年，Chloe跟Tinder上的性伴说她想死，性伴问她还喜欢做什么，Chloe回答性。于是，她开始在Telegram的兼职女友群组上招客人赚钱，“如果我之后真的受不了，死了的话，那我也有一笔钱留给他们（家人）。”

不好的习惯都是舒缓抑郁的方法。Chloe说太空油是麻醉和断片、性是身体上的抒发、𠝹手是释放压力——她拍拍心脏的位置，“提醒我这里痛多一点。”

她上年原要应考DSE，但她没有温习，也没有出席公开试。她在家中锁起房门吸食太空油，家人看到Chloe震颤，发现她吸毒。她后来索性租住不同酒店吸食，同时招待客人，饿了便到便利店买杯面和饭团。“吃到睡醒，睡醒就立刻吃，再吃到退房。”

Chloe自知吸食时危险，所以尽量留在床上，又把电话放在雪柜内，以免断片时联络别人，令事情曝光，但有次还是在街上跌倒受伤。有时，烟油渗在她的嘴角，她说那甜精很黏、味道不自然，使她恶心要漱口。


### 依托咪酯的兴起与流转

吸食太空油前，Chloe因为好奇，曾跟随性伴首次吸食大麻。她说，大麻令脑袋狂想，但太空油是纯粹“wing”（蒏，意即晕眩）的感觉，“它不是很爽，但不知道为什么，还是想回头吃。”

太空油和其他毒品有什么分别？千禧年初，50岁的前社区药物教育辅导会总干事伍家顺刚刚入行，当时鸦片类药物“白粉”海洛英在香港开始衰落，随之是玩乐世代，吸毒者有在职在学、没有社团背景的年轻人。他们在Disco一心想玩，投向氯胺酮“K仔”和MDMA“摇头丸”，停止服用这类危害精神毒品后的生理不适未如白粉般显著，可间歇使用，但会产生心瘾和损害身体。

他认为从那时开始，吸毒变得普及化、年轻化和隐蔽化。他又指，2010年后都市人繁忙，令强力兴奋剂、甲基安非他命“冰毒”当道，用作提升精力和使人转移集中力，逃避烦恼，吸食者中不乏工时长、需体力劳动的地盘工人和司机。

2020年，新兴毒品上场，包括被标榜为天然的大麻和可卡因，以及看似无害的太空油。它们不需用冰壶，也不像“K仔”会缩小膀胱。伍家顺指出，这些新兴毒品的药效挥发机制不同，但都能使人放松：大麻让人发笑和懒惰、可卡因令人“欣快地专注”、大空油如醉酒断片，“不用想东西，也是另一种放松。”

“（依托咪酯）更加容易上瘾，毒品效果越短，就越容易上瘾。”香港大学药理及药剂学系讲师梁硕鸣说。镇静安眠药最快15分钟至半小时见效、药效维持4至6个小时，依托咪酯来去都快，令人不断使用以维持效果，“越重复做，效果越快，反馈越快，脑越容易学会‘这会令我快乐’。”

药理上，梁硕鸣指依托咪酯跟酒精和镇静安眠药的机制相似，透过增加GABA（γ-胺基丁酸）抑制神经兴奋的效果，令人进入放松状态，类似的毒品有同为镇静剂的“白瓜子”、“蓝精灵”和“五仔”。

他说，所有毒品都会上瘾，影响多巴胺的分泌，令人对生活失去动力，将金钱和精力花在毒品上。短期吸食依托咪酯会使人神志不清、头晕、肌肉抽搐；大剂量会令血压骤降，出现脑痫和思觉失调；长期吸食会影响压力荷尔蒙，导致脑雾——当有感染和创伤时，更会引致休克和死亡。

梁硕鸣又指依托咪酯会减少身体的钾含量，曾有个案在吸食太空油数月后双脚突然无法走动。另外也会使人过于放松，或会引发暴力行为，他指曾有男女一同吸食的个案，女方遭对方性侵。

“从脑神经的角度来说，任何的上瘾，除了说朋辈压力、好奇心之外，很大程度上都是压力的反应。任何毒品的兴起，都反映著用毒品的人背后有压力的问题。”他说。

根据梁硕鸣的观察，依托咪酯的兴起可追溯至2011年，当时韩国禁用性质相似的短效麻醉剂“异丙酚”（Propofol），使愈来愈多人转用依托咪酯。韩国直到2020年才再作规管，而太空油已流入中国和香港等亚洲地区。

在大陆，2021年和2022年的《中国毒情形势报告》已提及依托咪酯，报告指出由于官方加大打击毒品，推高价格，令人转向当时未列管的依托咪酯。2023年10月1日，大陆将依托咪酯列管为毒品。而在台湾，太空油自2023年起在年轻人间迅速流行，并引发多宗毒驾事件，导致两位警员死亡。行政院在2024年11月将依托咪酯列为第二级毒品。

在香港，早在2024年初，伍家顺已从老师口中听闻有学生从淘宝购买太空油，“纯粹一种玩意，好像淘吹波胶回来玩。”他们受多巧的味道和款式误导，以为不是吸毒，学校容许他们携带回校，家长亦掉以轻心。

直到该年八九月，政府转趋紧张，禁毒广告涌现，但已出现小学生吸食报告，而长期的吸食者也上瘾，伍家顺认为：“到这个时候已经很迟了。”

依托咪酯以往为第一部毒药，非法供应或使用仅可判处监禁2年和罚款10万元。直至2025年2月14日，港府刊宪立法管制，将依托咪酯和三种类似化学物列为危险药物（毒品），并在7月8日再次刊宪将依托咪酯的所有类似物，以及其他六种物质全列为毒品。法例下，贩卖毒品可被判处终身监禁和最高罚款500万港元；管有及服用的最高刑罚为判监禁7年及罚款100万元。

首次刊宪后截至今年3月27日，有157人因太空油案件被拘捕，当中37人为21岁以下人士，学生占16人。而截至5月底，共有405人因为太空油案件被拘捕，其中153人涉及贩运危险药物。

海关关长陈子达在2025年初表示，有人透过货运渠道运毒，由印度入口货物占多。而据《信报》在今年3月报导，有香港拆家向印度药厂取得太空油烟弹，供货给下线买家，估计牟利逾30倍。另一方面刊宪至今，据统计海关在大陆、香港和澳门跨境口岸揭发至少8宗太空油案件。

去年11月，官方指香港至少有3宗疑似因太空油导致死亡的事件。今年7月20日，一名17岁巴基斯坦裔、有抑郁症病史的少年昏迷于家中，送院后证实死亡，他的单位内有太空油烟弹的电子烟，以及怀疑为大麻及冰毒的毒品，初步调查指其死因跟精神科药物和危险药物混合引起。


### 陷入恶性循环，如何抽身？

其实不少吸食者并非对太空油所引致的后遗症一无所知，但从吸毒的循环中抽身并不容易。

20岁的依岚喜欢黑色的Kuromi，因为她重情义，对Melody很好，却被欺负，有点像自己。依岚小时和街童结伴，后来随三合会的男友吸食和贩卖可卡因，太空油是后来才接触的。她说这圈子的人有心计，“想骗你的钱，骗你的可乐（可卡因）”。

这天下午，依岚回到以往流连的大埔公共屋邨，巴士经过她的中学，她纳闷道：“想返学”。2020年，她留级读毕中二后，自觉没心机读书，便辍学了。

吸毒是一连串连锁效应的结果，依岚的故事要由在她小时离异的父母说起。他们是大陆人，父亲酗酒家暴，母亲在分开后在香港找到侍应工作，留下她在大陆跟随父亲。父亲工作很忙，她和弟弟由嫲嫲照顾，但嫲嫲重男轻女，两姊弟一大清早吃早餐跨境上学，弟弟总比她多一只鸡蛋；爸爸打他们时，嫲嫲只会阻止打弟弟。

依岚把差异都看在眼内。12岁时，她在大陆被街童搭讪，跟他们吸烟、饮酒、打架和滥用感冒药。他们给她买奶茶、为她订房过夜，依岚觉得他们像家人。爸爸发现她学坏后，把她送到香港跟母亲住，没收了她的回乡证。换了地方，同样的事继续发生——母亲早出晚归，依岚就读Band 3中学，认识了另一班街童。

穿过商场来到天台公园，有数张混凝土造的乒乓球桌，石屎墙发黄，透出被盖掉的涂鸦，角落遗下烟头和饮料杯。中一放学后，依岚在这里煲烟煲酒，也试过参与围殴。“家里被爸爸打得多，原来打人的感觉是这样的，很爽很型。”

同一处地方，她亦被人打过。那时她跟师兄交往，师姐要教训她，爱面子的她不求饶，挨了拳头和掌掴，被踢倒在地上。她开始拉关系认识黑社会，源于想报仇，“一定要做大家姐，一定要让这帮人感受一下那种滋味。”

2021年尾，一位认识黑社会的朋友带依岚到工业大厦的私窦（无牌酒吧），她看到有人在抽可卡因烟，先是拒绝，但看到他们交头接耳，不想被他们嘲笑，便抽两三支。她后来跟当晚认识的一位男生拍拖，发现他也吸食可卡因，会在家中储货和“搓烟”（将可卡因粉末卷入烟）卖给客人。

他们一起吸毒。依岚担心，不跟著男友吸毒会影响两人之间的关系。她说男生背后有位黑社会大佬，“我不想离开他，他可以保护我。”后来分手，她开始自己卖可卡因和“陪食”——即与客人约在酒店房间，即场搓烟，陪同吸毒。有位中年客人跟依岚很投契，成为她的贩毒搭档和“以毒品关系维系关系”的男友。

至于太空油，依岚在2023年玩手游，线上认识一位广东男生，两人在大陆碰面，他提议她吃上头电子烟。“第一口没什么感觉，然后他叫我试多两三口，连续chur。有点晕，有点飘，然后就开始追了。”一两个月后，她在香港的“鱼档”（非法经营的赌档）听到香港有太空油，便开始吸食。

她说，可卡因令人沉重，能专注且有意识做事，例如她会打老虎机；而太空油是断片，“它不是让你放松，只是那一刻失去了记忆。”她说还是较喜欢可卡因，但太空油当时未被立法列作毒品，方便外出携带，“商场、的士、巴士、行在街上都敢吃。”她试过跌倒在巴士站，也试过跟朋友接吻，但醒后没有记忆，断片和晕倒维持几分钟而已，“会继续想吃。”

吃太多可卡因、没有感觉时，依岚便吸太空油，一天最多可以吃七、八颗。后来她知道有人吃太空油导致下半身瘫痪，便转抽更多的可卡因，不眠不休，每天吸25至30克，也曾在街上被警方搜出可卡因。她试过抽身，但停药令她昏睡。

“死了，我这样下去怎办。”她说，“陷入了那个恶性循环里面。差佬上来我家找我，我妈叫我快点回警署，我觉得自己是通缉犯。学又无得返、家人关系又破裂了，又觉得自己放䠋（懒散、自暴自弃），没用了，毒瘾又大。”

“唉，算了，这么好的年纪已经变成这样，不如食死佢吧。一烦的时候就吃，吃完就不用烦，过后就继续吃，不停地去追。想回头，但是已经回不了头。”

2024年初，搭档被捕，依岚家的门钟不断响，她点著可卡因烟开门，迎面是军装警员。她顿了顿，逃不了，“迟早要还。”


### 关心年轻人，“太空油只是引子”

“Meaning of drugs——每种毒品背后都有意思……年轻人选择去吃那种毒品，都一定有原因。”基督教香港信义会天水围青少年外展队社工陈智森举例说，可卡因似是“红色键”，“觉得自己有能力”，他有个案因为在家中感到没自信而吸食；至于太空油是一片空白，暂且将烦恼抛开。

陈智森指吸食太空油背后有家庭、感情和学业问题，但也不止于个人困境，还有社会结构、环境和社区的问题。他提起一个未完成中三学历的年轻人苦恼于升学方法，也发现跨境家庭的子女正面对跟家人分开居住、隔代照顾的问题。

他认为太空油是问题，也是发问的契机。“大家要留意他们背后面对的不同的处境，无论是个人、家庭，又或是再宏大点的社会结构。太空油只是一个引子。”

香港年轻人的吸毒数字正在节节上升。保安局禁毒处[文件](https://www.nd.gov.hk/pdf/report/crda_73rd/CRDA_73rd_Report_Full_Version.pdf)显示，21岁以下呈报吸毒者数字曾经大跌，由2014年的829人，逐年降至2019年494人的低位。直到2020年，人数飙升至约6百人，并于2021年达至889人的近年高峰。2022年、2023年的呈报个案略回落至六七百人，而2024年共有720宗21岁以下吸毒者个案。

入行逾20年的香港中华基督教青年会青少年外展服务协调干事岑慧仪也认为，年轻人吸毒的原因复杂，“我们要发掘背后有什么需要，然后帮他找回对应毒品带给他的情感需要，才看到能怎样走出困境。”

她说，吸毒人士通常在身体出现问题或被捕，才会想戒毒，但遇到挫折时，他们会再吸毒，“这个历程是一个无限loop。”而最难的是维持和巩固戒毒的决心，他们要找回梦想跟兴趣，增加自信心，又要建立起家人的支持系统。

陈智森忧虑各界若然只著眼于禁止太空油，“要不年轻人愈来愈藏起一个人吃，要不然就算没有太空油，始终会有另一种毒品出现。”他提起一位社工前辈说过，吸毒源于空虚，“毒品你去处理，那空虚你为什么不处理？”

他说各单位有介入处理学生的精神健康，例如教育局与卫生署鼓励学校将“正面思维”等元素纳入课程。不过他认为这类的活动强调正向，“如果整个社会气候都不断讲希望，他们会觉得失望是不能提及、不容许出现的。”时间一久，遭抑压的感受会以不同方式呈现：离开主流体制、自残、自杀，而太空油也是方法之一。

反之他认为，接纳失败，才能搭建情绪的出口。“表达感受，一个人疏理好，才能向前走，希望才会来。”

“时下的年轻人，很需要被明白、被看见，以及被理解。”岑慧仪说，“我不觉得现在的年轻人特别麻烦，特别难搞。”她认为毒品问题一直存在，但网络增加了曝光，令太空油受到关注。她觉得新一代有很多挣扎和迷惘，也很有想法，但不知如何倾诉和表达。

处于后疫情的年代，社会赶著复常，留下许多后遗。陈智森指，这包括学生在课网时缺乏社交、戴口罩导致容貌焦虑；同时他们更依赖网络，比较的对象是“整个世界”，引发焦虑。他又说，在AI盛行、大学学位贬值的世代，成功方程式不再，年轻人已不满足于工作和物质上，而是有更多的追求。

他提起网上有关Gen Z（Z世代，Generation Z）的讨论，很多人表示不理解他们用WhatsApp讯息辞职，“我们有没有想过为什么会有这种生活模式？”他问，“我们还能不能用旧时那套，去理解今时今日的年轻人？”

同样身为社工，伍家顺提到正于外国留学的女儿时苦笑：“她的IG我都入不了去。”她的IG转为私人帐户，是她的秘密世界，他没有要求开放帐户，觉得这样请求很老土，而且没需要：“不如每天花多点时间跟她聊天更好。她不block我IG，都可以不告诉我其他事情。”

他认为，家庭和学校是对青少年最重要的环境：家庭若有管教问题、不懂与子女沟通；老师因为行政工作等分身不暇，或校方只著重成绩，无法对接孩子的需要，便会出现“社会解体”（Social disorganisation）。更危险的是，身处瞬息万变的年代，青少年在缺乏身边人支援时，更容易受不良资讯影响。

“我们没有办法再好像以前，在时间和空间上pay attention去看青少年怎样成长。以前踏单车跌倒了，有人看著去扶你，但是现在跌得怎样、错成怎样、资讯有多么荒谬，都没有人看顾到他们。”伍家顺说。

近日，他的女儿跟他说自己曾被邀请吸毒，但她觉得不值得而拒绝了。伍家顺认为，尊重青少年的私隐、正确引导、表达情感和沟通，是预防他们吸毒和偏差行为的要素。


### 事发后，最难是修补关系

最近，社工告诉正在戒毒的Tom，家人不时透过社工打听他去哪里，又想为他找工作。这让他想起，小时候练足球，家人常常陪他早上8时起床，又为他买两三千元的球鞋。“他们很支持我做任何一件事。我小学三年级开始踢波，他们每场波都会来看，没有一场缺席。”

现在，他最想跟家人说对不起。

高挑的Tom今年19岁，热爱足球，曾经是港队成员。他自中四辍学，白天打工，晚上练足球。“就算不读书，我那时候有梦想。”他说，“但一出来玩之后就没有梦想，为了赚钱、识朋友玩。”

转折点发生在疫情期间。球场在限聚令下关闭数月，练习转移到Zoom上，Tom觉得对著镜头练球很无聊，便经常缺席。后来球场重开，教练没让他上场，“要我执头执尾，我不喜欢这样，就没有踢波了。”现时他回想，“就是失去了一件很重要的事。”

梦想一搁便是几年。疫情时，他没什么可以做，便跟街童踩单车，当中有一位是他从小到大的玩伴。两三年前，那玩伴带来其他朋友跟Tom饮酒，令他开始抽烟。2023年中，他在“私窦”的生日派对上先尝试可卡因，另一次饮酒时，则有朋友递上了太空油。

2024年2月，Tom跟玩伴每星期饮酒和吸食太空油，“我小时候认识他，一起长大一起玩，所以觉得离不开这个人。”上年7月，玩伴因犯事入狱，他一度减少吸食。但之后，他向另一位饮酒认识的朋友取货，当起卖家，一颗烟弹赚2百元。他也顺势吸食多了，“每次拿货拿30粒，10粒是自己的，20粒卖出来。”

高峰期间，他一天抽四五颗，也试过在街上吸食。之后他合伙的朋友和批发人因为太空油被捕，货源减少令价格飙高，他没有再卖毒品，也吃少了。

眼见身边人入狱，Tom也会想：“下一个会不会是自己呢？”今年初，家人看到电视上太空油的禁毒宣传广告，从他的烟弹和手震、走不动等征状看出儿子吸毒，对他大骂。他初时听不入耳，也对外展社工隐瞒，后来才透露吸毒，并会见戒毒社工，“我想尝试一下。”

他记得戒毒社工跟他说，有个案的机能严重受损，无法走动，而他还可以挽回。他说社工跟自己没血缘关系，但想他戒毒的动力比自己的更大，触动他想戒毒。但过程艰辛，不吃就睡不著觉，唯有看中医解决失眠问题。

对Tom来说，他吸毒不牵涉家庭问题。不过原本跟家人要好的他在吸毒后变得暴躁，会无缘无故发脾气。他自觉自己太贪玩，“每一样事情，饮酒、毒品，我都抱著尝试的心态，但没有想到后果这样严重。”

Tom接受访问时其实很紧张，他边说边喝纸包饮料，访问完结时已喝过4包。但他想以自身经历呼吁他人不要犯险，形容太空油是糖衣包装的药物——以烟机和烟弹为载体，抽出水果的味道，“一开始玩，你没有上瘾没有依赖，但你食耐咗，就会玩返你转头。”

现在，他的足球梦已遥不可及。“体能根本做不到，因为吃烟又吸毒，肺活量不够。打篮球不用到处跑，都可能打到，但一个球场跑这么久，我真的做不到。”有时天气炎热，走回家的一段路也让Tom很疲累。累积的要白费，“对不起自己。（从前）努力了这么久。”

他尝试回复正常生活，将圈子清空，剩下家人、女友、社工和闲时打球的朋友，最近在学修发。“太空油令我失去了很多，时间、金钱、关系，根本弥补不到的。我做了很多不同的事，但吃完那种开心不是真正的开心。”他说，“真正的开心是跟朋友吃饭、笃波，或者踢波，我也会很开心，就算我踢球输了也会很开心。”


### 从太空回到地球

发现Chloe吸毒后，家人对她不瞅不睬。有次争吵起来，她躲到房间吸毒和𠝹手，被送进精神科。去年底，她交收烟弹后在街头吸食，被警方以“管有第1部毒药”拘捕，被判感化令。

直到现在，家人仍不理解她为何滥药，她试过解释，也说自己正在努力改变，爸妈回应她说上班也很辛苦，叫她“承受自己做过的事”。

“我很抱歉做不到你们心目中想要的女儿，”她想对父母说，“但是要一步一步来，我也在努力。我之前打破了大家对大家的信任，也知道不是一次半刻可以（修补）……但是慢慢来。”

Chloe从前想当幼稚园老师，现在她可以应考DSE，或先修读职业训练局的美容课程，有机会衔接至大学，但她未有想法。她说过得一天得一天，又觉得自己懒惰，会拖延学业。“我的人生写成一本书，应该没有人想读。因为很闷，一直不是成功的人应该要有的生活。”她所指的“成功”，是上大学、上班、照顾父母、结婚。

她最近交了新男友，“他会告诉我值得”，不让她重吃大麻。虽然她仍会𠝹手和吸烟，但正学习表达内心的不快。

依岚被捕后被判感化令，曾入住福音戒毒所。上庭时，父母特登请假过来，对她挥手和握拳打气，“他们很傻，看到我很开心，‘我们支持你’。那一刻我觉得‘哗’，就原谅了。”更重要的是，她跟父亲修补了关系。她踢保时，爸爸劝她自首，依岚将前事全吐出来，爸爸跟她说对不起。“那一刻他才知道我因为这些事变坏。”（踢保：保释后警方一直未起诉，被捕人拒绝继续保释。）

她想起，爱面子的性格是从父亲而来，自小觉得父亲有头有脸，她也变得事事逞强。到现在，父亲对别人说依岚在香港读大学，她很伤心，“唉，为什么会这样，弄到家人要说谎。”

最初，依岚接触黑社会是为了报复，但并没有成事，“最后柒（傻）的是自己。”从前的仇家跟朋友各有去向，工作、开店和结婚，只有依岚留在原地。她的Instagram有一张和街童的合照，各人身穿校服、垂头在涂鸦前摆姿势。有位女生移民到加拿大，把IG旧照删走，换上跟新风景的合照，依岚看得很羡慕，她仍未曾到外国旅行。

吸毒后，依岚没剩下几个朋友，被捕时亦只想到家人保释自己。“那么要面的人没有朋友，然后我会想结婚时没有伴娘怎么办。”她仍在意他人的目光，最近在忙减肥，“因为夏天，所以想拍漂亮的照片。看到每个人post IG都很漂亮。我也想让人知道，我现在过得很好。”她既焦急又无力，但最近会修读化妆课程，为自己找出路。

天台公园勾起了她的很多回忆。依岚略显兴奋地说，“他们坐在这里，我就站在这里，他就踹我一脚，我跌在这里。”公园已不像以往般通宵开放，天未黑，保安走上来，赶走我们和依岚。重游旧地，她没有伤心的感觉，依岚收起笑容说，“都已经过去了。”

（尊重受访者意愿，Chloe、依岚和Tom均为化名。）

<!--END-->