---
layout: post
title : "留下来的香港电影院真是无可被取代？"
author: "红眼"
date  : 2025-06-06 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/K9w5UKG.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

`所谓的无可被取代，说的是实际一点的硬件配套？还是虚一点的去戏院看戏的那份仪式感？`

<!--more-->

千禧年间，电影史学家David Bordwell曾著《香港电影王国：娱乐的艺术》一书，引证香港发展与电影文化密不可分的关系，在那夜生活璀璨一时的年代，行街、食饭、看戏，几近是香港人的指定动作，也因此，香港一城之内，每一区都有大大小小的戏院，灯火通明至午夜场方休。

二十余载又过，今日有言香港电影王国或会面临崩殂，可列举的表征之一是过去数年，各区戏院结业消息此起彼落。统计显示截至2025年6月，香港常规戏院共计52间，而2020年疫情至今，全港已累积逾20家电影院结业。其中包括2024年有9家结业，也包括单是2025年首五个月，已有多达五家戏院陆续结业：拥有52年历史、以特大院厅著称的北角新光戏院（3月3日）；旺角新宝戏院（4月1日）；黄埔嘉禾（4月10日）；太古康怡戏院（5月28日）；及最近一起，是拥有56年历史的尖东海运戏院于6月1日熄灯。

> 香港戏院数目最多时期，当是在1970-1990年代，那也是香港电影业兴起至最为兴盛的时期。随着香港电影在1980年代走向世界，也带动了大量戏院在本港兴建。1993年之前，香港戏院在全盛时期约有120间。其中包括曾号称“香港最大戏院”的丽宫戏院（1966~1992），曾有“东南亚最豪华堂皇戏院”之称的碧丽宫戏院（1979~1994），以及楼高三层、并特设“贵妃床”的太平戏院（1904~1981）等经典戏院。（资料来源）

位于尖沙嘴的海运戏院，其“荣休”就在上星期日（6月1日）。逾半世纪历史中，它是见证了香港本地影业兴衰的集中地，也是嘉禾院线最有代表性的戏院。在那最后一夜，不少老影迷前来送别，戏院则特别上映了这里昔日最卖座的三部电影：《半斤八两》（1976）、《猛龙过江》（1972）及《唐山大兄》（1971）。散场以后，海运戏院在午夜拆下了悬挂在广东道上逾半世纪的招牌，意味着此后夜䦨人更静，网络悼念图文不断，充满“光影岁月剧终”、“传奇落幕”等语句。

如此大规模的戏院结业潮，原因或与香港电影行业规则转移、规模变动、前些年政府疫情期间对电影行业及戏院设定的措施、电影市场变化、以及观众观戏行为改变等有关，经济、政治、文化习惯及电影工业本身等因素都涉其间。戏院作为一个城市文化图景的重要环节，影随人去，影迷自然婉惜，当我们置身黄金不再的年代，一再为骨牌般倒下的戏院而感慨、哀悼，甚至为其余命倒数之际，或许也可放眼看看那些尚且留下来、依然与我们同在的戏院，听听那些依然留守以戏院为本位的人想要讲的。

所谓且行且珍惜，这些戏院的身影与人的故事里，虽然掌声寥落，却有着香港一直赖以生存的与时并进，与逆境求变。


### 哪张椅子才是观影“皇帝位”

> #### PE戏院与经理Gary

身为影迷及电影传媒工作者，若论笔者在香港哪间戏院看过最多戏，我想很难数得清楚，可能是以传统“文青圣地”见称的油麻地电影中心？但其实近年也常去那家位于尖沙咀新商场K11 Musea里面的戏院。但若论在哪间戏院做过最多访问，就一定是毗邻香港西九、位于圆方商场内的Premiere Elements（PE）戏院。

身在九龙中心地带，圆方商场有明显的地利优势，上接高铁、下接机场快线，方便接待国内及国际电影人，难怪如今香港许多首映活动、谢票场，或电影节开幕仪式，大多都会选择在PE戏院举办，顺理成章地，便也有许多幕后访问都在这里进行。

> 【Premiere Elements戏院】位于香港尖沙咀西九龙地铁九龙站上盖商场“圆方”内，初期名为The Grand Cinema，2007年10月中开始由洲立影艺营运，提供12个影厅1600座位，是本港设有最多影厅及首个拥有杜比全景声技术的戏院。2019年3月易手改为PE戏院。亦是是目前香港极少数仍有菲林放映机“驻场”的戏院。

PE戏院的工作区域里面，有一个并不对外开放的小房间，却因而成为媒体记者和摄影师经常碰面的老地方。毕竟，大大小小的国际级访问，都会在这里进行。而戏院经理Gary则是平时在走廊人与机器间穿梭，负责带着演员、导演来这房间中做访问的那个关键人物。他没想过，自己有一天也会成为受访者。

“我还在想自己是不是听错。”他坐着一笑。

月前播出的香港电台单元剧《狮子山下》，其中一集是以萧条年代下戏院经理的工作日常为主题，虽然故事纯属虚构，主人公却有一个原型人物，就是Gary。决定要做这个关於戏院没落的专题前，笔者跟几间电影公司及公关朋友都打听过，而大家不约而同认定，Gary是我和摄影师在寻找的最佳人选。

#### 在戏院上班要“断六亲”

“我是2007年入职的。”一如既往穿着西装、正襟危坐的Gary，像见工（入职面试）。“当年我入职是在金钟的AMC戏院，即是今日PP（Pacific Place）戏院前身。那时我是全职服务员，一开始是做小卖部。不要说十几年（这么久），如果你无法在这份工作里找到自己的乐趣，应该做不到十年吧。最初是辛苦的，因为要接触或学习的，是读书范畴以外的事。”

於戏院上班要有断六亲的觉悟，因为大家放假的时候，却就是戏院全年最忙的时节。Gary苦笑道：“有些午夜场，我们就要很晚才回家。而我们一收夜（夜晚下班），家人都经常抱怨的。大时大节又陪不到他们，家人会有些微言的。是有些少艰难，需要适应。”

入行十八年，Gary从最基层的院务做起，算是“戏院”这一行的红裤子。忆述入行往事，他忽然想起刚入职时，根本还未起好我们现在访问身处的圆方商场，那时香港还未有高铁（高铁香港站正位于圆方商场衔接处），也因此还根本没有PE戏院这个地方。事实上，PE算是“结业”过一次，它前身是洲立影艺MCL院线旗下的The Grand Cinema，疫情期间守不住，由百老汇院线接手，翻新之后易名Premiere Elements复业。

> 香港戏院主要由4条院线及8间独立阵营戏院所组成，按市场占有率排序包括：

> - MCL院线（14间，香港第一大院线）

> - 百老汇院线（13间）

> - 英皇院线（9间）

> - 嘉禾院线（5间，其中1间MegaBox将于6月9日结业）

> - 影艺戏院（2间，另有2间即将开幕）

> - Cinema City（2间）

> - CJ CGV（2间）

> 以上戏院市场占有率接近90%，而华懋电影院线及新宝院线旗下目前只有一间戏院。另外目前独立营运的高先电影、ACX Cinemas及Lumen Cinema只有一间戏院，惟ACX Cinemas从2024年10月31日起暂停营业。

> 常规戏院外，香港艺术中心古天乐电影院、香港电影资料馆、香港太空馆何鸿燊天象厅和M+戏院也是播放电影的热门场所。艺术中心主要播放非主流电影，间中亦有主流电影播放；电影资料馆主要播放怀旧电影和不同电影节的特选电影；而太空馆则主要播放全天域电影。

Gary形容，疫情过后，戏院的日常经营有了一些明显转变。“我想最大的转变是你见到现在很多企业都走自动化，戏院也是。以前多数是人手卖票，客人要在counter买；现在科技进步，很多工作都自动化了。有自动入闸机，也有自助售票机方便观众自己选择入场看什么电影，甚至小卖部都有一部自动点餐机。”

Gary一边说，一边带我和摄影师到“机房”放映室——以前的戏院放映室，一般同时有两位放映员当值，而现在也同样自动化，一位放映员就能兼顾PE总共十二间院厅的放映工作。

还记得自己刚入行做的第一部戏是什么吗？“印象很深刻的，是台湾电影《舞吧！昴》（2009）。当时我们还要去做A级反盗录工作。哦，‘A级反盗录’就是在整部电影播放期间，要安排一个同事在里面做驻院，看观众有没有偷拍。我们就站在银幕底下，拿起夜视镜看着观众。现在印象中很少这样了，但仍然会有。”

#### 藏身新潮戏院的古董放映机

打开了话题，或是做惯了谢票场司仪和暖场嘉宾的关系，Gary很懂得趁机介绍自家戏院，例如PE戏院拥有两个配备了杜比全景声和高清巨幕的院厅，其中一个还有THX声画标准认证，属行内规格最高。如果笔者继续覆述下去，这篇访问就是戏院付费广告了。于是我打断了正如数家珍的Gary，问他最推荐哪一个位置观影最佳——听闻有些较老派观众，不喜欢太自动化操作，仍会亲自去售票处买票，并且由票务员推荐最佳座位。

“最好的位置⋯⋯”他想了一下，答道：“通常有客人问我的话，我都会选在整个院厅中间偏后第三排。那个位置，我会叫它做‘皇帝位’。尤其戏里有一些音效很重的场面时，你会感受到那些直升机真的在头顶由远到近飞过。”

Gary也形容，自己入行后已将戏院视为另一个“家”，有时看戏也看多了细节，“例如原来IMAX的比例是真的（比一般放映规格）看得多一点；或者戏院不同的音响分布，是可以听得出细微的差距，令电影的声音更有层次。”

“而原来，Laser银幕和以前的菲林画格跳动相比，是有这样的分别。这个是真的做了戏院之后，对于行业认知多了，就会多留意一套电影里面的东西。”Gary说的，是菲林放映1秒24格向上卷动，而数码放映则1秒24格闪烁，由此形成的观看经验中，菲林放映区别于数码播放的，是前者会因卷动而产生些微移位，当然也有菲林本身的噪粒效果。

而正如Gary所言，在放映室，我较有兴趣的部分，可能不是最新、最好的影音配备，而是最旧型的。PE是目前香港极少数仍有菲林放映机“驻场”的戏院。一般情况，菲林放映不是被数码放映机淘汰，就是本身那间戏院已经不存在。当然，如今片商都不会再花钱铐制菲林版本供戏院放映了，而很大部分电影，本身就是数码拍摄，只有极少数是例外。

“的确仍然有一部菲林放映机，因为有时我们有些电影节，都会需要播一些菲林片。”他说。实在很难想像，在香港其中一个最新、最潮流的大商场里面，至今仍摆放着一台未退役的古董。

#### 现在还有人注意银幕的灰度吗？

无独有偶，谈到香港历年最好和最坏的戏院，比Gary还要早十年入行的天下一电影监制邓维弼，也是第一时间想起PE。“不敢说是最好，是比较好一点，因为旧Elements（指其前身The Grand Cinema）开业时，硬件配置很新。”曾几何时，香港许多大戏院是以容纳千人的院厅为规格——例如已结业的北角新光戏院及旺角豪华戏院。如今像PE戏院里有两个院厅拥有两、三百个座位，已属相当难得，声效和视觉表现也较理想。邓维弼形容：“现在香港其他戏院其实都偏小，而太小的话，很多时候人人就说那么自己在家看也可以了，就变成少人入场看戏的原因。”

“至于‘很差’，差的就不是戏院质素，其实是周边人的反应很吵，例如我小时旺角的看戏（电影）文化。那时还未懂得去欣赏银幕光暗、声量，只听到很多人在旁边吵。”

昔日旺角戏院林立，惟今已经所剩无几，且都是院厅规格较小。邓维弼说：“旧的那一批戏院例如新宝，我想始终都是年代的问题了，不是他们不想升级、提高规格，他们本身可能也有这想法，但是市场就是剩下那么多，所以升级不到。”

进一步而言，他认为就连戏院的放映规格，都不再是那么多观众甚至戏院本身会去重视的事情：“我们香港以前有很多戏院，有大银幕、有小银幕，也有些很旧的银幕，你会看到电影银幕的光度，其实每一间都不同的。有时人们会说，为什么一套影片这么灰，或这么蒙，或者out-fo，其实都跟那所戏院的银幕有关。”

“声效也很视乎戏院的状况，可能工作人员懒得调较，便一直设在6.5度就算了。但有些专业做音效或混音的人来做，就会考虑很多东西。每一次新电影出A-Cop后，我们都会拿去不同戏院试一次，试看什么度数才最适合播放这套戏。都会跟戏院那边沟通了，才让电影正式上画。”他感慨道：“现在来说，我不知道还有没有那么多人注重这件事，或者会去听到、分辨到这些不同。”

以邓维弼所讲的状况，可能Gary就是其中一个会注重这些事情的戏院前线人员。

“不论戏院前线服务有多好，如果一部戏最后衰了在放映环节，其实就没得救了。但一套戏的放映质素、音响，所有东西都可以很完美的话，都会是一些加分的位置。有时我会上去放映室看看观众的环境。”他说。

或者，从放映室隔着小窗，俯瞰电影及观众席，可能才是Gary自己真正的皇帝位。

“所以放映室其实是一个很神圣的地方。”他突然说了句像是会被我摘录下来的话，作为总结。


### 小有小做，港岛一角连通国际

> #### 高先戏院与采购Felix

戏院执笠（结业）的消息一浪接一浪，当总统、新宝这些经典戏院都成历史，九龙的尖东往后也再没有了开张即主打“西片”放映、满载香港人集体回忆的海运戏院，身为影迷不舍之余，也特别关心目前尚存的另外一旧一新两间戏院的经营状况，它们就是位于九龙油麻地的百老汇电影中心，及位于香港岛坚尼地城、开幕不到几年的高先戏院。

> 【百老汇电影中心】Broadway Cinematheque，是香港百老汇院线旗下的戏院之一，位于九龙繁华腹地油麻地。1996年11月20日开幕，是除了旧有的湾仔“影艺戏院”外，香港少数播映非主流电影的商业戏院，定期举行特别放映、电影节、影展等。是将近三十载以来，香港非主流院线电影影迷的共同记忆。百老汇电影中心设有4间影院。其附设的名为“Kubrick”的书店，亦是香港不同代际文艺青年的记忆地，以售卖电影、文化书籍著名。Kubrick品牌后亦被引入北京、上海、深圳等地。

在1990年代开业的百老汇电影中心，早已是影迷公认的艺术电影、小众外语片的中流砥柱。而作为后起新秀，由本地发行商Golden Scene自家经营的高先戏院则走另一路线，负责为戏院排片及参与日常事务的采购经理Felix坦言：“我们高先戏院的定位，并没有去到百老汇电影中心那么偏门。百老汇电影中心储了足足20年的客人，他们的客人就是习惯了要看那一类电影，就会去那里。所以它真的可以买一些不丹、东欧的电影回来，也都会能够做出一点成绩。”

至于四年前才揭幕的高先戏院，Felix说，“当初在Covid之前，高先电影的老板就有一个心愿，想拥有自己的一间戏院。因为我们买回来的片经常都没有戏院肯做，发行商买了一套戏回来，都要先展示给院商看的，院商对那部片有信心、喜欢，才会排片。而我们买回来香港的片，经常得到的反应都相对冷淡，百老汇（电影中心）又可能有他们自己买回来的片要上映。所以我们就想要一个有自主权的空间，一家可以让我们自己想做什么、就做什么的戏院。”

“其实我们当时找地方，也找了差不多一年。看过黄竹坑，也看过西贡一栋保龄球场，还看过佐敦一间酒楼——其实那里本身是戏院，后改了做酒楼，我们就跟业主谈你们会不会想变回戏院。”

佐敦酒楼终是没有谈成，高先最后千挑万选，选了香港西端的坚尼地城这个三十年来都没有戏院进驻过的社区。“现在的位置，本来是一个教会，教会之前，又是一间酒楼。我们开始在这里改建戏院，奈何也正是动工时，就爆发了疫情，那时香港设有限聚令，不可以太多人一起开工，所以整件事就被拖慢了。”

计划不似预期，几经波折才能顺利开业的高先戏院，是三十年来零的突破之余，也很大胆。许多年来，香港这弹丸之地虽有数十甚至上百间大大小小戏院，在香港中心地带中环向西一侧的西环坚尼地城，却长达三十年时间与戏院无缘——虽然这里毗邻香港大学，拥有不少中产住户，风景临海，又有深厚累积的本土传统，但或许相对优厚的经济条件及大量知识观众群体，也未能匹敌昔日的此处在港人心里，到底还是属于地理位置及交通配套相对不便的地区（相对“香港”城市本身的速度与效率而言）。然而今时不同往日，随地铁港岛线延长至坚尼地城，这个昔日被中环人认为有点“与世隔绝”的老区，如今既有铁路可达，也有了一间选片讲求以自家格调为先的高先戏院。

> 【高先戏院】Golden Scene Cinema，2021年2月开幕，是高先电影投资3,000万港元在香港岛西环北街开设的首间电影院，亦成为福星戏院（1972-1994）在1990年代末结业后，港岛西环区内三十年来出现的首个戏院。戏院定位同时上映商业、文化及小众电影。戏院设有4座院厅。高先电影创办人形容经营影院是十多年来心愿，希望日后有不同片种电影可以上映。

#### 迷你兼家庭式经营：买错片怎么办

以规格来说，高先戏院并不走昔日辉煌气派的千人院厅路线，四个院厅加起来还不到三百个座位，只能堪称一间迷你型戏院。但这规模，恰好贴近坚尼地城这个社区的独有慢活中产气氛，也能贯彻高先电影素来“小有小做”的家庭式经营作风，成为一个专属场地去放映高先自家投资的影片及从海外买回香港的电影。

“其实Golden Scene最主要的本业，应该是买片回香港放映。”Felix说。毕竟公司创办人曾丽芬（Winnie）本身就是嘉禾电影多年来的买手，Felix虽然都会帮忙谢票及替戏院小食部补货，但“正职”其实是电影销售及采购经理：“我一入行就是跟着Winnie学怎样买片回香港。跟着她去电影节看电影、开会，究竟是怎样将一部电影谈回来。另外我也将一些香港本地电影带去国际不同电影节。”

如Felix所指，高先戏院不是百老汇电影中心那样“偏门”于文艺或小众电影，但也有一套相对“非主流”、刀仔锯大树（以小博大）的选片方式。“我们会选《完美物质》（Substance，2024）、《此刻的我们》（We Live in Time，2024），也买很多山田洋次的电影。《完美物质》不是一套主流电影，拍法不是，本身也打算走影展路线。”Felix笑言自己没想过这部电影会爆冷并在奥斯卡和金球奖获多项提名，成为成功打入所谓主流的代表。

投资涉及风险，以高先选片一向的任性，历来也有不少失败个案。Felix承认，决定将一部电影买回香港放映，有时是很喜欢剧本或演员，上映后却可能发现不如预期，票房和口碑都仆直（失败）。“但买片就会这样，看了片花就决定买回来这种方式相对没那么贵，不过风险大很多，因不能先看片，若戏拍出来不好看就没办法了。之前也有过类似例子，Johnny Depp有部《超越潜能》（Transcendence，2014），哗我们看到有Johnny Depp，导演也是Christopher Nolan的副导演，就觉得很厉害。”他笑着说：“系啰，谁知就是这样被骗了。”

“买片当然有标准，自己会判断一部电影好不好看，有没有市场价值。”他想想又说：“但其实如果有无尽的资金，我也会想多买很多电影，因为去电影节看，好电影实在太多。不过始终现在香港的市场真的比较差，目前香港主要会买片回来的三家公司高先、安乐、洲立，都已买少了很多。我们高先是买较小型的，如果很大预算如John Wick那些，又轮不到我们去买，没这样的资金。”

#### 早场时段也“冚火”

“我们买回来的戏首先要有高先的personality，不过同时也想服务大众，所以也会做主流片，我们有一个平衡，既会做‘Captain America’，也同时会做《十方之地》（2024）和欧洲片，例如艾慕杜华最近的《隔壁的房间》（The Room Next Door，2024）。我们把主流的和独立的混在一起，希望这样可以储到多元的观众群。”

不像百老汇电影中心有多年根深蒂固影迷拥戴，高先戏院创业已难，守业更是难上加难。“其实我们现在买片真的少了很多，以前可能一年发行三十部电影，现在只有十多部。”世道艰难，像新光、海运这种数十年老字号大戏院，在市道不景的当下，早已很难有场场满座的昔日景象，高先戏院小本经营，可会成为业界能够依靠“小”之灵活，度过艰难时势的异数？

访问期间，虽然说是戏院早场时段，其实Felix“已经冚（扑灭）了两场火”，有点无奈苦笑。他口中的“冚火”，是戏院术语，即全院厅都没人的话，就会按照惯例关机不放映电影，省下一笔电费。“不过还是要继续做下去，我们这间戏院也不是只排我们公司的戏，也排其他公司的电影。”他说。


### 戏院去与留：真的无可取代吗？

网络讯息爆炸、串流平台盛行，我们的时代里常有一个已经讲到泛滥的论调——也是今次戏院专题所有受访者不约而同都讲过的一个感受：戏院无可被取代。

但所谓的无可被取代，说的是实际一点的硬件配套？还是虚一点的，去戏院看戏的那份仪式感？

“我会用疫情前后去看，感受很深。”Gary形容：“疫情后太多不同串流平台出现，现在的观众宁愿花钱在家布置一个好漂亮的小型家庭影院，然后待在家里看戏。但也依然有些观众入场看戏，是喜欢选一些贴地、贴近自己生活的电影，去看他们自身感受过、经历过的戏。例如最近（刚刚获得2025年香港电影金像奖新晋导演奖）的纪录片《四径大步走》。”

虽说近年香港观众入场看戏意欲不复过往，对纪录片的关注却越来越高。过去一直在电影类型里属于较边缘地位、受到香港观众冷遇的纪录片，近年来无论票房表现还是坊间评价，突出程度都并不亚于收获过亿票房的港产剧情片《破．地狱》。纪录片引发香港观众重视，可以有很多原因，或是反映了观众对网络流量短片、造假消息太多的厌恶；或是观众发现，当电影作为闲娱消遣的角色份量被分薄，纪录片却仍然呈现了“影像”可以代表某种真相的独特特质。

四月份刚刚过去的2025香港国际电影节（HKIFF）里，纪录片单元也特别受到香港观众欢迎，节目总监Geoffrey（王志辉）对此讲到：“越来越多香港人关注纪录片，想了解香港和全世界在发生什么事。其实真的是要透过一部好的纪录片，观众才知道原来有这样一件事很不合理，或原来有这样很奇怪的传统、很特别的文化，这些真的会令观众买一张票，进去戏院看。”

有趣的是，虽说商业电影市场趋淡，但观乎今届HKIFF的整体入座率，仍然一票难求，似乎在香港，市场冷淡并未影响电影节销情，那么戏院结业潮可有影响？协会总监Albert（利雅博）直言：“电影节没有自己的主要场馆，这么多年来都是与坊间各家戏院合作，或租用政府一些场地。香港戏院结业潮对我们跟商业戏院的这部分合作，确实有影响，譬如之前曾经合作的某条院线，现在整个都没有了。失去旧有场地，我们就要再去跟不同机构重新谈合作。在香港，场地问题永远是一个大难题，也局限了我们做电影节的很多发展方向。”

#### 穿梭过海找戏院：香港独有体验

但与此同时，香港常年举行各种电影节，影迷们多年来早已形成一套自己人熟悉的独特观影体验，就是拿着每晚放映片单穿梭过海，例如同一晚去完尖沙咀看电影，就去油麻地电影中心，然后再过海出中环。虽说是场地问题带来的种种不便，但为了看戏翻山越岭、赶头赶命，又好像成为了在香港这城市观看电影节这限时嘉年华的指定行程。

明年就是第50届香港国际电影节，Albert答得督定：“电影节初衷是鼓励观众用一个最好的方式去看电影。当然我们都有一个共识，最好的环境一定是戏院，我不觉得我们会放弃或改变以戏院为本位的体验。暂时都还可以的，希望发展下去更加好而不是更加差。”

身旁的Geoffrey则补充：“纯粹说电影业走下坡，其实不能够概括现在的情况。大家也都看到，已经连续两三年有电影可以票房破亿。我觉得是许多问题是因为普罗大众的娱乐模式改变了，改变之后他们走向不同的极端。当有一套好看的电影，大家都会去看，但不是很确定好不好看的时候，究竟看不看好呢？就有很多犹豫，观众就可能不去看，或者可能想着不如等streaming再看，等待期间我可以先看YouTube或其他东西，因为确实选择多了。多选择的时候，非必要的电影，观众就可以不看。”

#### 不去戏院：可能想看的时候看不到

“但幸好以电影节来说，其实我们是一种你不看就没得看的东西，有时是几必要的。对喜欢看电影的人来说，那两场你今日不去看，日后你不仅未必可以在戏院看得到，甚至有很多片，当你想再找来看也不知道可以在哪里找到。而你想看看不到的那套电影，可能是很有质素的，既能娱乐到你，也可能inspire到你很多东西，但在哪里能看得到呢？Streaming platform？手机能找得到吗？其实找不到的，很多时候就只有电影节那一次机会。我觉得这件事就构成了电影节跟商业电影上映的分别。”他说。

Felix对此也坦言：“我也没办法去责怪消费者，为什么他们选择在家里看，可能有些人已经习惯了串流平台，不过也有些人并不知道，Netflix其实很少买香港电影，他们会买的只是旧的香港电影。Disney Plus也在一年前左右停止买香港电影，也讲明了短期内不会再买新的港产片。所以其实今日这些港产片，你没在戏院看的话，你在最大的两个串流平台也基本上都看不到的。”

就这个问题，我们在戏院外面谈了好一会儿，好像还有第三个选择：你可以坐飞机的时候看。反正今日香港人喜欢去旅行多过去看戏。

他笑着点头：“那你就是要坐飞机看，坐飞机都是一个看戏的option，不过这个option也是一个很差的观影体验。”

<!--END-->