---
layout: post
title : "沒能再寫下去的續集"
author: "WrightFu"
date  : 2025-04-21 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/NZWnYrm.png
#image_caption: ""
description: ""
---

曾經提及，一段著緊過的關係，因為自身的失言而被終結。這段關係，後來一度又獲得了撰寫續集的機會，只是已再次遏然而止。

<!--more-->

去年初夏某天，在書店打書釘的時候，曾經懷疑有碰見到ta，然後當晚就收到ta的私訊，雖然確定了自己的直覺並沒有錯，對方亦有些小事要跟自己resolve，但從訊息裡的口吻，自己感覺到對方並不願意跟自己再有面對面的聯絡，內心又再次沉了一下。

然後，在營營役役的生活裡，自己沒有刻意記住這件小事，亦重新習慣了逕自於廣州佛山遊歷，廣州某些地方（尤其是廣州東站）衍生予自己的emo，也逐漸overcome過來。雖然如此，如果在去年下半年的時候，問及自己是否已經完全ta放下，坦白說，並不然。

就在聖誕節當晚，寫完年度問卷之後，再次收到了ta的私訊，重新提起了這件小事，不過這一次，字裡行間感受到對方似乎不介意見面。因為自己本身有打算在2024的最後一個周末走訪廣州，嘗鮮一下當日通車的新地鐵線路，所以把心一橫，就跟ta約好了在那天晚上，去解決這件小事。

難得見面，自己深明，就算結果難料，誠懇的道歉，把整件事情做得好好睇睇，是必須的。雖然自己一些錯誤的判斷，差點把整件事情毀掉，幸而得以挽救過來，結果亦比預期之中理想。當晚返回東站的路途，不再是一個人了。

重新獲得相處的機會，無疑是快樂的，自己亦很感激ta有記住了自己的生日。不過，自己亦隱約感覺到，有些說話，會因為自己害怕（再次）得罪和冒犯對方，湧到了心頭卻不敢打出來，畢竟自己有著前科，倘若重複犯錯的話，這得來不易的機會，很有可能就會再次告終，自己亦沒有顏面不斷的請求對方的理解和原諒。而在沒有跟ta相處的時期裡，自己很自然的沒有瞭解到對方所面對過的種種，加上較少主動接觸某些範疇的資訊，所以亦自覺沒有很好的重新理解對方的心流，有時看著ta的嘟文，也沒有思索到合適的角度去回覆，開展相對深入的溝通。

然而，好景的確不常。

上月下旬，開始感覺到對方在冷待自己，對自己不揪不睬的，自己很快就意識到，必定是有問題出現了，但無論自己如何問及，甚至請求對方責罵或乾脆直接拉黑自己，換來的仍然是無聲卡。上一次，對方拉黑了自己，雖然一時之間不容易接受，但也算是一個明確的訊號，讓自己不要再有任何的暇想，但在這輪持續的無聲卡之中，自己有點不明所以，在摸不清對方的真實想法下，亦不知道這段關係是否要繼續維持下去，和應該採用甚麼方式去處理。

四月上旬，一個天氣極差的周末，還是親赴廣州，把ta約了出來說清楚。事情至此，自己心坎裡已有著攤牌、再次畫上休止符的心理準備。最後，得到的答案，問題的確是出於自己的身上。對方同時有問及自己對於一些議題的立場，自己本著一貫的認知和想法書寫了答案，再看著ta的回應，自己也意識到，雙方的價值觀，存有偌大的鴻溝，難以調和下去，對方亦表明在得不到讓自己滿意的答覆時，不欲再浪費時間。

大局已定，在送上早已為ta準備好的生日禮物，留下（無關痛癢的）祝福和感謝語句後，這段關係，再次畫上了休止符，「再見亦是朋友」這老生常談，亦很有可能不適用於自己。

這段關係的再次終結，儘管遺憾和不樂見，自己的思緒，暫時並未像上一次般那麼難受。雖有可能是未有遇到一些會trigger到自己的點，但透過算是坦然的溝通，步向了終結，溝通的過程裡，亦解開了一些心結，認知到雙方的想法仍是南轅北徹，這亦令自己無法成為讓對方感到心安的存在。在這種情況下，苟且偷生，並不會是最好的選項，這種「因了解而分開」，可能是讓自己心緒尚算可以的一個原因。自己也更多的體會到，骨子裡的自己，心態依然不是那麼開放、包容、進步，日後跟其他人交流討論時，仍要多加檢點審視。

自己會感到難辭其疚的，也許會是令ta對人類，尤其是男性，進一步失去了信任，修復的過程亦因著自己強加下來的創傷，增加了更多的挑戰。而這一次讓自己超出預期的是，有另外的象友，曾經因著ta的處境，私訊自己並作勸諫，雖然自己最終仍是按照了自己的本子去行事，但自己的事情，把其他人扯了進去，多少亦有感到不好意思。原來，自己在毛象上的人事，也已「進化」到這一個層次。

上一次關係終結的時候，自己不欲觸景傷情，把ta送給自己的手作，收起在家中的暗角。這些東西，在關係重啟的時候，重新放置了出來，作為對自己謹言慎行的一種提醒。在續集的終結過後，自己沒有再把這些手作收起，讓這些東西，繼續教訓和警惕著自己。

<!--END-->