---
layout: post
title : "易筋詠"
author: "東加豆"
date  : 2025-02-25 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/qIXFw2a.jpeg
#image_caption: ""
description: ""
---

懶漢中年肚似山，

陽台擺弄笑鄰間。

<!--more-->

筋鬆骨軟心猶懶，

氣順神清意自閒。

友人送暖情初動，

未揮拳動夢已殘。

悟得人生真妙處，

易筋經中見笑顏。

__前言：__

話說有個主角，名叫（阿強），四十有九，乃一介凡夫俗子，平日裡朝九晚五，碌碌無為。其性甚懶，懶得運動，懶得思考，懶得改變。他的人生信條是：能躺着絕不坐着，能坐着絕不站着。吃飯都覺繁瑣，常叫外賣，甚至連筷子都懶得拿，竟直接用吸管喝湯。其身形嘛，旁人側目，先見其肚腩，次見其樣貌，是“中年發福”之典型之作，行路時晃悠，頗有幾分滑稽。

兩年前，阿強的健康檢查報告可把他嚇了一跳：高血壓、脂肪肝、腰酸背痛。醫生嚴詞警告，若再不運動，遲早要進醫院。阿強慌了神，決心開始運動。然而，跑步覺太累，游泳嫌麻煩，健身房又太貴，一番尋覓，他終發現了《易筋經》，不禁大喜：“此不就是站著動動手腳嘛，正合我這懶人！”

於是，阿強開啟了他的《易筋經》之旅。每日清晨，他立於陽台之上，擺弄手腳，那動作僵硬得如同木偶，又似機器人一般。鄰居笑言：“你似僵屍！”阿強卻毫不在意，自認為是在“修行”，頗有幾分“眾人皆笑我不瘋，我笑他人看不穿”的意味。

沒想到，練了數月之後，阿強的身體竟有了變化。肚子變小了，腰也不酸了，連爬樓梯都不氣喘了。樓下的（王阿姨）見他每日堅持運動，一個有毅力的男人！便主動找他聊天。王阿姨眼中，阿強的前額仿佛貼上了“毅力”兩字。當然，在醫生眼中，阿強的前額是貼上了“懶惰”兩字。王阿姨的一言一行，就讓阿強心裏樂開了花。

然而，好景不長。一日，阿強在練“倒拽九牛尾”之時，不慎扭到了腰，痛得直不起身。王阿姨見狀，趕忙幫他按摩，還煮了湯給他喝。阿強感動得差點落淚，心想：“這一傷，值得的！值得的！”可是，王阿姨的兒子知道此事後，氣沖沖地跑來警告阿強：“別打我媽的主意！”阿強尷尬得恨不能找個地縫鉆進去。王阿姨與阿強的緣份，就這麼畫上句號，人生真是很兒戲，就是未能一線牽。

漸漸地《易筋經》開始融入了阿強的生活，他發覺，自己雖身體變好，可心態依舊，還是那個懶惰、怕麻煩的阿強。他決心不再只為外表而練《易筋經》，而是要真正改變自己，從內而外。

於是，阿強開始認真鑽研《易筋經》的哲學意義，發現這不僅是一套運動，更是一種生活態度。他學會了在運動中放鬆心情，學會了面對困難時不逃避。漸漸地，他發覺自己不僅身體變好，連心態也變得積極向上。

一日，《易筋經武林大會》正熱鬧非常，台上站著五個女學生在表演。啊！其中一個竟是王阿姨。〈出爪亮翅勢〉、〈臥虎撲食勢〉、〈掉尾勢〉她那一招一式，一搓一揉，仿佛在跟空氣玩遊戲；一推一拉、一轉一搖，就像和風兒較勁；一蹲一起，渾身上下都滲透著一股奇特的魅力。

這時，王阿姨一眼就瞄到了台下的阿強，她嘴角一揚，眼睛狡黠地眨了眨。阿強一下子就懵住了，王阿姨這一笑，簡直就是明目張膽的挑逗呀！

__再詠__

早晨練易筋，

身體好精神。

疏導內臟氣，

呼吸要均勻。

伸展血氣旺，

每天做十分。

放鬆全身骨，

心情變開心。

__易筋操十二式的四個要領__

練習易筋操，練功者必須先熟記以下四個要領：

一、放鬆身心，形意合一：練習時須放鬆身心，意識平靜，心中別無雜念。

二、呼吸自然，肢體協調：練習時要自然呼吸，以利身心放鬆、心平氣和及身體協調。

三、剛柔相濟，虛實相兼：本功法動作有剛有柔，用力及放鬆的步驟相互平衡。用力過頭會導致僵硬、影響呼吸，內心不平靜；動作過度放鬆，則會使人疲軟、鬆懈，失去健身效果。

四、有所取捨，循序漸進：每個人的年齡、體質、健康狀態、身體條件都不同，你不需要熟練所有招式。若是患有特定疾病的人，可先選擇加強練習某幾式作為復健動作（如腰痛者可多練第四、第十式），等痊癒後再練習全套招式即可。

一次學十二式太難？[從「簡式、純式、精式」三化開始](https://www.sportsplanetmag.com/article/desc/17060716310011611)。

__運動樂無窮，愉快是瑰寶。__

__請記得，不同的人有不同的體質，在開始任何新的運動前，請先了解自己的身體條件並做出相應的調整。__

完

<!--END-->