---
layout: post
title : "Jimmy O. Yang是谁的“自己人”？"
author: "李照兴"
date  : 2025-06-24 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/BxwBxfK.png
#image_caption: ""
description: "世界仔真谛与全球华人市场"
---

`在美国，他是亚裔美国人的成功模范；在中国，他是有亲切感的外国人；而今次“返回”香港，人们当他是自己人，一个香港仔。`

<!--more-->

欧阳万成（Jimmy O. Yang）自三月份中国之行开始后，六月中在香港红磡体育馆举办个人stand-up comedy show（单人脱口秀，港称“栋笃笑”），七月已安排好在澳门的演出，加之早已透露的未来亚洲及中国大陆巡演大计，一时之间，仿佛全球华语区都仿佛刮起一阵“JIMMY旋风”（2022年也曾计划台北演出但后来取消）。

他早前在香港红馆的演出合共五场，全场笑话大概九成英语，一成粤语及唱歌。因观众反应踊跃，罕有地要加开日场。除少部份观众反映不太听得懂英语栋笃笑，更主流的香港观众观后感，是“很久没试过笑得那样开心”。于香港一城，继上两周新启用的启德体育馆满场当晚，亚洲杯外围赛香港队以一比零击败印度队之后，欧阳万成再令一种短暂的全城兴奋情绪，笼罩全港。

又或者说，此刻香港极需要这样的一种情绪，以及或许差一点被人们遗忘了的“世界仔”精神。世故而面面俱圆，懂“执生”（应变）适应外在转变，永远在对自己有利的身份位置间自由切换——这些于欧阳万成身上，体现于在美国，他是亚裔美国人成功模范；在中国大陆，他是个有亲切感的外国人；而今次“返回”香港，人们当他是自己人，一个香港仔。

这可能比在香港难度更高，因为现在的中国大陆脱口秀演出“笑果”出事之前，确曾是一个被寄予厚望的娱乐朝阳产业，城市白领和中产的新兴文化消费，但有趣的笑料每每来自冒犯，而在中国大陆，冒犯边界可大可小，因而轻易出现举报行为。行业巨头“笑果”旗下艺人便曾因涉及人民子弟兵的素材而被举报，自此，行业遭压，演出内容要事前经审批，往往也有文化纠察在现场监控确保依稿进行，打住了产业的发展潜力。如今，大陆脱口秀演出经历过去几年“净化运动”，已掉失了栋笃笑该有的即兴发挥与尖酸挖苦。正在极力探索这市场的欧阳万成，必须知道分寸。

而巧妙正在于，通过主要是使用英语面对群众，在大陆市场中，纵使他被理解为“中国人”，却成功保持了一个“外国人”的身份，就是一个因爱慕中国文化，自己中文有限、但也极力配合、使出有限中文的外国人。这也是如今当红的欧阳万成，跟曾经走红的另一美国华裔栋笃笑艺人黄西（JOE WONG）之差别，黄西回到中国发展后，以中文做栋笃笑（并成立公司签约栋笃笑艺人，迈向厂牌发展方向），也就回到中国人的内部身份，看起来不够国际化。


### 急冻香港：小学旧同学重逢

再返到香港，欧阳万成之旅无疑是满带情感，完全看得出一种发自其内心的感怀，而且看来放松得多。相比起没有真正于中国大陆生活过，某程度上，他是真正的香港仔。香港观众接收他的角度，更似与一位小学同学重逢，那个坐在旁边，十三岁移民去了美国的旧友。他会分享过的到美国以后的成长故事笑与泪，他最擅长的有关长大于亚裔家庭的压力与苦恼，不忘励志如何成功追寻个人梦想，这种美国梦的实现，在香港一直奉为圭臬。

也正因为像旧同学重逢，因此，香港人对他也是客客气气，关于他对近年香港的不熟悉及不在场的重大变故，甚至立场的模糊也不会斤斤计较。更重要的是，这位小学同学带来的，不止看来没有恶意，更是这时刻、这社会，不少香港人想单纯重温的故梦，一个曾经那么多采又好味的昔日香港，那个凝固在他十三岁离开时的2000年“急冻香港”。没有过多意识形态争议，高雅低俗不分，街头美食引人。他记得童年的罗文、尹光歌曲，找来许冠杰到李克勤捧场（勉强的笑话是李克勤作为出名的曼联球队球迷，跟“万成”过不去，粤语中“曼”跟“万”同音），都可说无伤大雅。

尽管他努力重拾童年碎片，看来为这次“回家”度身订造表达并怀念的香港，跟当下的香港其实是两个世界，怀旧之余带神话气息，但可能在部分新一代香港年轻人眼中，这正就是那个长久以来他们一直听闻的传说。无论跟现实有多大距离，在充满娱乐性又流畅的个人化叙事中，批判的意识也暂时消解，先陶醉在值回票价的笑声之中。

而当然，这些精准的不会惹反感的笑话背后，过多的温情是违反了栋笃笑的某种元神乐趣，即如冒犯与即兴。美国的栋笃笑演出，冒犯是常用的手法，包括冒犯他人或自嘲（冒犯自己），过于干净的内容或不敢去冒犯，往往就令笑话不够过瘾。在美国普遍流行由少数族裔讲的族群笑话，玩的就是对各种定见滥调的冒犯，如亚裔父母对子女读书就业的期望，对黑人或拉丁裔的偏见等，而去到最终，是通过冒犯自己及所属族群以产生终极的嬉笑效果。

欧阳万成笑话中，除了少量冒犯自己，志也不在冒犯香港，这使为他作暖场演出的另一演出者阿V即VIVEK MAHBUBANI的拿手笑话，更具这时代的香港在地性，而非单靠卖弄那过去的香港记忆。阿V是香港土生土长印度裔栋笃笑艺人，能以英文和粤语演栋笃笑，他之前其中一个笑话大意是说在香港作为“外国人”，找不到工的话，白人可以去教英文，黑人可以去靠RAP揾食，印度人就没人相信，“净系多毛和一阵咖喱味”。典型的少数族裔自我冒犯的题材，也点出了主流香港社会长期忽略了的一些阶层盲点。

香港当前存在的主流问题，未必是传统意义上的族群问题，少数族裔如印度或尼泊尔人话题，其实并没在粤语主流社会中引起足够关注，而更该被重视及写出讽刺笑话的，反而是原香港人和新移民或称“新香港人”的相处关系或矛盾。可这方面的冒犯，此情此景，也会被视为是政治不正确，反讽冒犯无从谈起。


### 港式“世界仔”真之谛

但有趣的，是当只有香港地把他当作香港人，坊间舆论也普遍受落（除了个别负评竟嫌他不够诚意不多讲粤语）之时，香港人于此的认同，乐于把他据为己有的原委，除了怀旧，或许还正在于从一个“香港仔”出发，他体现了港式“世界仔”的真谛。或者说，是一种香港坊间一直相信的价值之重现。

在此，“世界仔”有两重意思，一方面，是字面上的国际化孩子；另一方面，是香港特有的通俗理解，说一个人很“世界仔”，正面是指他八面玲珑，处事待人懂分寸，适应力强，贬义则指无原则、投机主义，见人讲人话见鬼讲鬼话。欧阳万成在美国代表亚裔，在中国社交平台跟吴彦祖这两位美籍人士一起宣称自己是中国人，回到香港是香港人就不用说，也是一种“世界仔”的最佳示范。

世界仔可在世界大展拳脚，在于大环境而言，此刻也正值一个世界的华语/华裔文化经济体的建立，属于一个更宏观的文化消费风潮，当中包括了亚裔文化议题的兴起，以至因全球范围内华人高幅于各地增长的消费和口味转型，是在一个可说是史无前例的华语/华裔风潮的高峰。

在以美国（及英语）为主的世界娱乐版图上，欧阳万成得着了毋容置疑也大众周知的华裔潮流红利。近年这波华裔/亚裔潮自《CRAZY RICH ASIANS》（我的超豪男友）开始被注目，经历《尚气》至奥斯卡金像奖颁予《奇异女侠玩救地球》（妈的多重宇宙，Everything Everywhere All at Once）过多奖项而达至顶峰（欧阳万成就曾在金球奖颁奖礼台上开玩笑说，今晚他是唯一没获奖的亚裔），起码在市场热潮上，亚裔/华裔就是美国今天强调政治正确或提携策略下的minority文化商品焦点。

这也是欧阳万成美国走红的背景，他既是这些亚裔议题的过来人，同时又成功把这些议题变成笑料。不过在这些讨论中，其实常把亚裔或华裔搞混，而且一讲亚裔只想到中日韩，显然也没有足够把东南亚、南亚或西亚考虑进来。且那怕是东亚本身，那常分不清华裔日裔韩裔也是老生常谈的笑话。

而在另一个商业层面中，美国网红和明星也越来越着紧开发中国市场，无论是配合中国的宣传，还是光渴望短时间内大幅增加流量和粉丝量，美国网红早已开始大量作出中国议题，又或走进中国报导。在芸芸这股赶赴中国市场的红人当中，欧阳万成的中国行是最理所当然，有寻找文化根源的噱头和理据。他于今年一月开设小红书帐号，已快速吸纳74万以上粉丝关注——虽然他在红馆的小红书段子被认为是失败的，大意是提到TikTok难民潮，美国KOL纷纷开设小红书帐号之后，他问了句在场观众有没开小红书，得到的却是极冷淡的反应。

但更多外国网红是直接看到中国市场的价值。最新消息是，全球第一网红博主MrBeast正计划进军中国，这位拥8亿粉丝，以设立巨额奖金（常规有50万美金）大挑战的疯狂处境实况节目主创，除了早开了中国地区的多个社交及视频帐号，最近还高调邀请中国博主合拍，并透露要在中国进行类似的大挑战。

商业层面而言，现实是当在中国境外市场，这批头部网红已发展饱和大幅增长有限，只有中国这尚未开发的市场能为它注入流量和新商机，凭世界对中国实地的好奇（特别是疫情之后），走进中国，也希望再一次提升流量。且同样重要是，在中国大陆产生高知名度毫无疑问是另一巨额收入来源，早前热议的IShowSpeed在中国直播人气冒起之后，和中国企业的商业合作随之而来。这都证明了国际红人现在得由外网再加上中国内网，进行全盘商业市场考虑，欧阳万成是这大势之下的其中一员。

在中国社会和政治语境下，至少对内而言，多勉强也好，他象征了华人或广义上中华文化的输出；在美国的商业思维中，则是新兴市场开拓。或者真的只有在香港，他真正的出生成长地，就如那些多年后回乡的金山阿伯，母语口音已变（他称香港粤语为母语），但又似保留了一点他十三岁时候的“香港”供人短暂怀惜。

<!--END-->