---
layout: post
title : "陌生的香港"
author: "WrightFu"
date  : 2025-03-21 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/wCAMuhk.png
#image_caption: ""
description: ""
---

白駒過隙，「美麗新香港」原來已經「如常」運行好幾年。這數年裡，自己依然營營役役地在這個城市工作、生活，但慢慢累積著的轉變，對香港的陌生感，亦開始油然而生。

<!--more-->

客觀的政經因素，普通人也許亦能如數家珍，相信也有不少人分享過、書寫過。官場的作風，越來越向著宗主國靠攏，程序公義、理性專業等觀念和精神，被各種人為決定和政治任務凌駕著，各種不該出現的「甩轆」只能借無稽的藉口來欲蓋彌彰；本來是正常不過、平平無奇的生活措舉，也可被賦予莫須有的罪名，令無辜市民惹上麻煩甚至身陷囹圄。露骨赤裸的表忠宣傳，可以肆無忌憚的，在城市每一個角落出現，就算是財雄勢大能隻手遮天的巨頭，也無一倖免，在一些「敏感」的日子，市面的氣氛，更是風聲鶴唳。敢言的媒體，陸續被消滅被噤聲，市民的注意力隨意被風向轉移，很多積存已久的深層次結構性問題，再沒有幾個人或團體去挖掘真象，抗衡主論述形塑的認知，牽起社會充分的討論。

體內仍流著真﹡香港人血脈的人，近年潤了不少，促成了人口換血的加速進行，來自中國的「高材」移民，越發成為這個城市的生力軍，工作和生活的層面裡，不黯粵語卻不需要入鄉隨俗，越來越不是一個問題，而在日常會使用到的詞彙用語，也不斷的遭受著更為強勢的文化的衝擊。本地小店撐得過三年疫情，卻捱不住經濟結構逆轉和既有客源流失，陸續退場，取而代之的是大量中國品牌陸續攻港，商業購物區的面貌，亦跟中國的一線城市趨向同質化。超市和便利店裡，直接用上簡體字包裝的貨品，也屢見不鮮。曾經的限聚令和晚市禁堂食，把本來的不夜天催毀了，在晚上的黃金時段，市面氣氛亦不見得熱鬧，「東方之珠」變得暗淡無光，但意圖重振夜生活雄風的橋段，卻顯得了無新意，目光短視，藥石亂投，形成種種的美學和關公災難。

這數年間，香港的變化，可以說成是一個緩慢的過程，逐點的聚沙成塔，每天都生活於此的人，有時或許會產生溫水煮蛙的形態，沒有遭受到懇切的衝擊（但當意識到的時候，可能已太遲），對一些新的生活方式，亦開始顯得習以為常。曾經見到久未來港旅遊的象友，分享著自己重遊香港時的感覺，對方驚訝著城市（負面）變化之大，也許就是一種旁觀者清的視角。

個人不可控的客觀因素以外，自己的一些生活形態，或多或少亦催化了自己對這個城市的陌生感。這更多是關乎於社交媒體的應用習慣，也許以前已有在其他文章裡面書寫過。儘管中老年人、年青人、本地人、港漂族等，有各自普遍常用的社交媒體，足以形成對城市有著炯異理解的氣泡，但一條片段一則帖文，仍能牽起不少在地的網絡熱話，在有識之士加以發酵後，街頭巷尾茶餘飯後總會有人在討論著。自己在毛象、Substack、Telegram、Discord 等平台，雖也可接觸到不少能激發自己在另外一些層面（尤其是在性別、情緒等範疇）的認知和思考的內容，卻總是沒有遇到很多（離散的）香港用戶和自媒體，較難讓這些資訊和知識，與香港在地的處境，有所扣連。

在工作和生活的壓力下，加上昔日的友儕離散到世界各處的情況，社交圈子無可避免沒有以前那麼廣闊，但（不被媒體報導的）在地化的資訊的缺失，令仍然經常遊走於城市裡不同角落的自己，觸覺及認知始終有所侵蝕。

有些時候，家人、同事、朋友們在提起的社會議題網絡熱話，自己卻是聞所未聞全無接觸；相反地，自己讀到的討論、作品、文章，在某些社群裡，會是值得關注的爆粉話題，可身邊卻好像沒有人對此有所認知，或搭得上線。比如電影《還有明天》近期在中國上畫，看著不少象友分享映後感，並給予了高度的評價，曾一度牽起自己的觀影欲望，但稍加搜索後，才發現這電影在香港名為《明天還有夢》，而且上畫期早已過了，香港影評人多月前寫下的文章，自己也沒有讀過。

甚至有試過，有象友在詢問在香港有甚麼值得去的景點或食肆等時，自己作為本地人，卻沒能想到很多遊客書以外的建議；來香港生活的象友在尋求生活上的 guidance 時，自己也未能給予到適切有用的援助。

也許要令自己對香港重新變得（相對）沒有那麼陌生，會是一場資訊攝入的取捨（或同時配上人際網絡的拓展），但這同時牽涉著對科技巨頭、紅色資本操縱下的媒體的攻防和芥蒂。種種的拉扯要如何 resolve，自己仍然未有想得很透徹。

<!--END-->