---
layout: post
title : "剔骨割肉"
author: "江上小堂"
date  : 2025-02-06 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/hbXwe9O.png
#image_caption: ""
description: "“熊孩子”哪吒实则是父权的牺牲品"
---

哪吒“剔骨割肉”，常常被理解为反父权的壮烈之举。但深究其义，“割肉还母，剔骨还父”恰恰是对父权的肯定和服从。

<!--more-->

哪吒是中国古代非常有名的神话人物。其原型来自佛经中记载的印度神佛，“哪吒”一名本为梵文音译。后经民间话本不断丰富和中国化，被偷梁换柱演绎成了道教神仙。到明代《封神演义》成书，哪吒这一形象基本定型。包括身世、大闹龙宫、杀死石矶的门人，“割肉还母，剔骨还父”，太乙真人将哪吒以莲花化身复活，后加入武王伐纣的大军，屡建战功，等等。

剔骨割肉的情节在最初的佛经中就有了。但其本义是佛教修行、舍生的观念。佛教认为只有舍去肉身凡胎，才能明心见性，由人成佛。剔骨割肉仅仅就是剔骨割肉，没有还给父母的意思。但传入中国后，为了让老百姓好接受，广泛传播，就得中国化。老百姓信奉儒家的“孝”。《孝经》开篇就讲，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”身体和生命都是父母赐与的，怎么能随随便便毁伤呢？无故毁伤，就是大不孝。

于是得给哪吒剔骨割肉找一个恰当的理由，以不违反“孝”的价值取向。这样老百姓才乐意接受。这样，在原作基础上，改编者就加入了哪吒与父亲冲突的情节。哪吒不听父母的管教，胆大包天、恣意妄为、四处惹祸，被哪吒无端杀害的苦主打上门来，要讨还血债。搞得父亲李靖疲于应付、焦头烂额、怒火攻心，欲杀之而后快。哪吒则奋而割肉还母，剔骨还父。《西游记》中解释道：

> 原来天王生此子时，他左手掌上有个“哪”字，右手掌上有个“吒”字，故名哪吒。这太子三朝儿就下海净身闯祸，踏倒水晶宫，捉住蛟龙要抽筋为绦子。天王知道，恐生后患，欲杀之。哪吒奋怒，将刀在手，割肉还母，剔骨还父，还了父精母血。

传统医学认识，子女的骨头来源于父精，肌肉来源于母血。

《封神演义》则进一步拔高哪吒的形象。称哪吒是出于孝道而主动割肉剔骨。

> 太乙真人忙叫：“哪吒！你快去，四海龙君奏准玉帝，来拿你父母了。”哪吒听得此言，满眼垂泪，恳求真人道：“望师父慈悲，弟子一双父母，子作灾殃，祸及父母，其心何安？”道罢放声大哭。真人见哪吒如此，乃附耳曰：“如此如此，可救你父母之厄。”

> 四海龙王敖光、敖顺、敖明、敖吉正看间，只见哪吒厉声叫曰：“一人行事一人当，我打死敖丙、李良，我当偿命，岂有子连累父母之罪？”乃对敖光曰：“我一身非轻，乃灵珠子，是奉玉虚符命，应运下世；我今日剖腹剔肠，剜骨肉还于父母，不累双亲，你们意下如何？如若不肯，我同你齐到灵霄殿见天王，我自有话说。”敖光听得此言：“也罢！你既如此救你父母，也有孝心。”四海龙王便放了李靖夫妇，哪吒便右手提剑，先去一臂，后自剖其腹，刳肠剔骨，散了三魂七魄，一命归泉。

《西游记》和《封神演义》都肯定了李靖作为父亲有理由杀死哪吒，有杀死哪吒的权利。《封神演义》没有明确说李靖有杀死哪吒的意图，但从哪吒的表述“剜骨肉还于父母”，透露出李靖有杀害哪吒的意图。等于哪吒是一命两还，即偿命于苦主，又还命于父母。这就是儒家的父权思想，认为父母拥有对子女的生杀大权，而不应受到惩处。

如果说哪吒反父权，那也只能说他不服管教四处惹祸的那些行为是反父权，恰恰“剔骨割肉”不是反父权，反而是对父权的肯定，是对父母拥有子女生杀大权的承认。其潜在含义是，子女必须对父母惟命是从，如果不听从的话，那就必须还回父母赐与的生命，以死了断父母关系，才可以不听从父母的指令。

《西游记》和《封神演义》都维护父权。《西游记》中哪吒复活后，因其父欲杀之而找李靖报仇，追杀李靖；《封神演义》中，李靖后来打碎了哪吒魂魄寄托的金身塑像，害得哪吒只得请太乙真人用莲花做肉身才得以复活。复活后就去找李靖报仇。但都被各路神通广大的神仙阻拦，强迫哪吒与李靖和好，重建父子关系。哥哥木吒也喝斥哪吒道：“胡说！天下无有不是的父母。”哪吒认为自己已还给父母肉身，与李靖已是路人。但这些神仙和他哥哥不认这个理。死了复活扣仍然脱离不了父子关系，子女仍然要守孝道。

就这样，佛教为了成佛的剔骨割肉就演变成了符合儒家孝道，宣扬儒家孝道的剔骨割肉。虽然“身体发肤，不敢毁伤”，但为了不连累父母或自觉服从父亲杀害自己的意图，就可以毁伤，值得称道。剔骨割肉演变为具有孝道内涵可能受割股疗亲事迹的影响。割股疗亲也是自毁身体，但是为了给父母治病，就反而是行孝之举，值得嘉奖。《旧唐书》记载怀州河内人王友贞年轻时，母亲生病。医生说需吃人肉便可痊愈。于是王友贞割下自己一块大腿肉，加工后给母亲吃了。母亲的病就好了。“母病笃，医言：‘唯啖人肉乃差’，友贞独念无可求治，乃割股肉以饴亲，母病寻差。”武则天闻知此事，‘令就其家验问，特加旌表。’”

但现代反儒家的孝道，是反对父母对成年子女的控制，和反对要成年或未成年子女尽超出其责任和能力范围的义务。比如说《二十四孝》中的“戏彩娱亲”。老莱子自己都70好几的人了，还装扮小孩哄父母开心；又如“黄香温席”。黄香自己才9岁，本应得到父母的照顾，却反而要在冬天为父母就寝暖被窝。这显然是虐待儿童。现在这样做违反了未成年人保护法。但反孝道并不主张父母放弃对未成年子女的教育和监管。《封神演义》中设定哪吒闯祸时年仅7岁，属未成年人，不具有完全民事能力，当然应当服从父母应有的管教。

反过来说，哪吒不折不扣是个“熊孩子”，小霸王和小恶魔。《蜘蛛侠》电影中，蜘蛛侠的叔叔对拥有了超能力的蜘蛛侠说，“能力越大，责任越大”。而哪吒显然与此相反。他自恃是神仙下凡，天生拥高超的法力，负有伟大的历史使命，还是当地总兵的儿子，便在人间胡作非为，不分清红皂白滥杀。看他对龙王叫嚣道，“我便打死你老泥鳅，也无甚大事！我不说，你也不知我是谁，我非别人，乃乾元山金光洞太乙真人弟子灵珠子是也。”对龙王三太子自称道，“我乃陈塘关李靖第三子哪吒是也。俺父亲镇守此间，乃一镇之主”。活脱脱的衙内口气，“我爸是李刚”的古代版本。他在与人冲突中，不用分说便劈头将人打死。见到死者脑浆迸裂，还十分享受。《封神演义》中写道，“夜叉那里经得起，那宝打将下来，正落在夜叉头上，只打得头脑迸流，即死于岸上。哪吒笑曰：‘把我的乾坤圈都污了’”。一个“笑”字凸显出哪吒对生命的漠视，十足的顽劣与残暴。比许多妖怪的行径更恶劣。

只是因为成王败寇，哪吒有功于武王的讨纣大业，哪吒以前的罪恶行径反而成了光辉事迹，没受到谴责，反而得到称颂。就像历史上一些地痞流氓土匪，因缘际会加入了胜者一方，成了伟大进步事业的功臣，过去的杀人越货就成了人们津津乐道的传奇。这实际上也是一种敌我思维，以立场而不是以事实，不是以道德和法律来判断是非。《封神演义》中，武王伐纣，周朝取代商朝被界定为顺天应时。按太乙真人对石矶娘娘所言，“今成汤合灭，周室当兴，……，哪吒乃灵珠子下世，辅姜子牙而灭成汤，奉的是元始掌教符命，就伤了你的徒弟，乃是天数。”等于说石矶娘娘的徒弟被哪吒打死活该。十足地强词夺理，恃强耍横。

本来哪吒的佛经原型是成人，但中国化后设定为7岁孩童。可能二次创作者们认为人们不会太在乎孩童滥杀无辜，反而会觉得哪吒的任性和乖张行为十分可爱。按中国现行法律，12岁以下免除刑事责任，但父母仍然负有民事责任。如果这事发生在现今，龙王有要求哪吒的父母赔偿损失的权利。但哪吒是神仙下凡，可以视为具有完全责任能力，他的多起致人于死的案子，按现在的法律毫无疑问是过失杀人和故意杀人，判个无期徒刑甚至死刑都不为过。

总的说来，哪吒剔骨割肉等故事非常拧巴，反映了几种相互冲突的价值诉求。既赞赏哪吒不听父母管教的任性妄为，又美化哪吒的残暴罪行，还以非常极端的方式肯定父权的至高无上和宣扬孝道。就如将一头野兽硬塞进父权的笼子。哪吒虽然胆大妄为，神通广大，性情乖戾，但最终还是成了父权的牺牲品。

<!--END-->