---
layout: post
title:  "无治工团主义者策略"
author: "CNT-AIT"
date:   2023-03-01 12:00:00 +0800
image:  https://i.imgur.com/OEHXE5a.png
#image_caption: ""
description:   ""
position: left
---

任何一场战斗，都必须从几个关键思想开始。以下文字是帮助人们发现、提醒自己或普及各种工团主义的斗争方法：

<!--more-->

___比敌人更狠地打击敌人，令他们无法还击则更好。___

___分析力量平衡：___

- 我们有多少人

- 其他工人和普通民众有多少会同情或拒绝我们的斗争

- 我们的财务限制是什么：可用于继续战斗的财力和物力资源

___要避免劳累。___

一开始就拼命斗争可能是一个错误，因为雇主可以准备通过转移生产、异地恢复生产、维持库存、使用工贼、资金储备等方式来克服短期困难。

___要知道如何停止战斗。___

在不利的情况下尽可能避免战斗到最后。在企业中持续的少部分人占主导最终会为老板提供可以反对罢工者的不满的人。在此期间失去的薪水数量变得如此之大，以至于恢复斗争变得困难。部分工人对于幻想的破灭使动员工人更加困难。

___要回归斗争或诉求。___

___分析参与力量的历史、战略和目标：___

- 老板–工人：温和或强硬的雇主，好斗或被动的雇员

- 组织–斗争：工会是软弱还是激进，斗争是否受益于自主经验等


### 斗争由工种、地域或内容定义

工种：非技术工人、技术工人、邮政工人或护士、白领、教师、技术人员等的斗争……称为部门斗争。如果斗争涉及整个公司或机构并处理所有员工的索赔，则斗争是工业性的。

地域：如果斗争发生在企业的一个特定地点，那就是局部斗争。例如，伟世通。团体级别的战斗发生在多个地方，但在同一家公司内，例如，邮政罢工。斗争可能发生在一个部门或行业，例如，卫生部门或教育部门。斗争可以发生在所有业务线和站点。

内容：斗争可以是物质的（工资、养老金、工作条件、时长、健康和安全）、政治的（修改法律、批评反社会政策、获得新的工会权利、形成公司内工人反抗力量……）。当然也可以将两方面结合起来，例如对给定行业的等级和资格的简化和标准化。这种物质要求使同一行业的工人团结起来，从而开启了更大斗争的前景。

战斗也可以简单结合其他斗争进行。


### 斗争的不同类型

口头抗议：这种斗争是最简单的。

请愿：书面谴责、投诉、表达愿望、不赞成。有时，请愿可以通过向社会施加影响以获得一系列利益，但是内容或口号通常是虚幻的、虚无的或煽动性的（通过诉诸言论来获得政治权力）。一些已经或希望几乎不做事或什么都不做的工会为了选举或避免良心不安而参与请愿。

快闪罢工：最多停止活动几个小时。停工表达更大的不满，促成某种激进主义的诞生。停工被用作就短期或小额索赔进行谈判的压力。例如，缺乏通风或供暖、休息、奖金问题、安全设备问题等。

局部罢工：工人轮流停工。优势：在公司实际上处于瘫痪状态并且公司仍然向现在生产力较低或确实闲置的员工支付工资的情况下，个人的工资损失最小。雇主尽量让不罢工的员工、主管、机构工作人员或承包商投入工作，如被证明还是不够，可能会关闭公司一段时间，将工人拒之门外，而不是付钱请人赋闲。

怠工：降低速度或努力使工作变得尽可能低效。

按章办事：过分严格遵守指示和规定，妨碍工作的正常运作。

有限罢工：工人停止工作一段时间。

无限期罢工：员工停止工作，直到资本家解决冲突中的问题（或以其他方式决定返回）。

- 优势：表达一定程度的激进化，参与斗争，阻止全部或部分生产。

- 缺点：罢工工人的工资损失很大。公司可能会继续使用非罢工工人、合同工进行生产，或者他们可能会将生产转移到另一个地点。

纠察警戒：设置障碍以防止非罢工工人进入工作场所。纠察队的物质条件往往很糟糕——没有庇护所，受天气影响。一些非罢工工人有时设法进入场所或留在里面以确保继续生产。

占领：罢工工人占领工作场所并疏散所有非罢工工人，控制会议室、食堂、宿舍、复印机、电话和车辆。

- 内部行动：仅限于公司内部，仅限于机构内部。

- 外部行动：侵入并占领有利于雇主的机构、建制、行政或政府部门——劳动和养老金部、法院、市政厅、本地政治办公室、报社总部、商会、管理层的生活区，或生产已转移到的公司或与冲突有关的公司。

斗争应寻求获得公众的支持和串联，解释诉求，并尽可能避免打扰其他工人和公众。

本地示威：宣传冲突，普及斗争，保持压力，帮助评估力量平衡。

全国或国际示威：遵循与本地示威相同的规则，但规模较大。

谣传：散布谣言和各种信息以削弱敌人。

毁誉：公开批评企业产品或设施的质量。

破坏：这种古老的战斗方法快速而直接。它仍被实践，但没有公开化。它应该由意识到风险的人来处理。灾难性的破坏甚至可能导致公司倒闭。也许采取一定规模的行动可以避免重大问题。破坏对罢工者来说非常有效，成本低，但对雇主的伤害很大。永远记住，该行动必须对雇主有害，而不是对用户有害。例如，公用事业、交通、电力、医疗保健、食品……

重新占有：工人收回和控制公司生产的产品——即工人自己生产的产品。

出售库存：（未经授权）出售公司库存以建立战争基金并补偿工人。

自治生产：罢工者使用公司的机器生产可以以较低成本直接出售给人民的商品。这将使每个人都满意，并为罢工者带来资金。

自主工作：罢工者（未经授权）使用自己的工具修理、制造或向个人收费提供服务。所得款项将投入罢工基金。（例如，雷恩的理发师，在公共广场为人们剪头发。在澳大利亚，电车司机为民众免费运行电车。）

抵制：响应斗争工人的诉求，人们不购买该公司提供的产品或服务。

公民不服从：拒绝遵守国家法律。例如，支持和帮助受压迫的人。拒绝纳税、拒绝出示身份证明等。

全面罢工：影响一个地区、国家或多个国家的一个或多个生产（或商业）部门的罢工情况。

总罢工：跨越地区、国家或国际部门的罢工。这是一种有意识的、协调一致的行动，与普遍罢工不同。它是无治工团主义者渴望和捍卫的武器。这是群众、民众的行动，无论他们是否理解，他们都成为了无治工团主义者。事实上，在这个阶段，人们想要并准备与他们的对手作战和挑战。他们不依赖政府选举或对未来的承诺来实现改革。人民斗争，此时此地，依靠直接行动，打算解决他们的诉求。总罢工清楚地表达了对立阶级的冲突。如果它很大，则力量平衡是有利的，可能会出现新的选择。

起义总罢工：罢工者出于各种原因形成路障，制造混乱和骚乱。到处都是人民武装起来，开辟了消灭资本家的前景。

没收生产资料总罢工：罢工者，街头的主人，夺取生产、交换和通讯的资料。企业、商业、政府都在斗争委员会的控制之下。这是一场深刻的社会变革的前奏，在我们看来，这将导致无治共产主义（自由的共产主义）。


### 一些忠告

工团主义历史和实践中提出了许多斗争技巧。每个人都有必要判断它们的用处。每种手段都必须与投入相匹配。没有必要为了小利而动用沉重的手段。例如，对于一场小规模的斗争，快闪罢工、局部罢工、怠工和按章办事就足够了。

应用技术后，对其进行评估。如果它被证明是不够激进的，应当转变成一个更激进的方法。始终保持施加压力。从太高水平开始并后退可能会暴露或被认为是敌人可以利用的弱点。

谨防虚假激进分子：考虑那些传播激进主义的人是否真诚（即使他们当时所说的话是正确的）。有些人挺身而出，推动不合适的冲突，他们努力宣传以坚持并赢得罢工者的信任，最终取消运动或扼杀战斗，或者他们知道失败是肯定的，他们希望利用他们在选举中获得的信任来欺骗工人。如果他们与敌人勾结，工人将开始一场艰苦且最终注定失败的斗争，这将在老板稍后攻击（重组，裁员等）时变得沉重，因为之前的失败将使工人难以还击。

分析权力关系：例如，即将举行的工会或政治选举将迫使各方避免冲突。

分析公众的不满程度，以及罢工行动所在公司的财务和经济状况。

分析公司持有的库存状况，如果有大量库存，雇主将继续出售产品，同时因罢工而减少工人工资。相比之下，低水平的库存或易腐烂的库存将对雇主造成很大的不利影响。请注意，罢工后雇主可能会试图强制增加加班时间，以弥补罢工期间遭受的损失并赶上延迟的订单。

查看即将到来的订单的状态、财务储备的范围、将生产转移到其他地点的可能性。我们可以通过结合使用各种手段来为战斗打下基础，例如，放慢速度、有限罢工、破坏活动、按规定工作或旷工以减少生产。

确保采取行动的人的身份仍然未暴露，避免报复。确保雇主尽可能少地知道谁是谁，谁做了什么。模糊参与冲突的人数，以及会议的日期和地点。同意在最后一刻采取行动以避免披露。

选择一个比工会分支机构更广泛的罢工委员会。罢工委员会必须由罢工者大会产生并受其领导。

倍增你的行动基础：媒体、宣传、金融、独立制作和未经授权的支持工作。此举迫使敌人利用更多的资源来打击罢工。

在大会上实行直接民主，避免小团体为大会决定以外的目的而夺取控制权。当人们提倡先锋党或工会时，需要密切关注：即使合法也不能为人民利益服务。如果怀疑有阴谋或闭门会议，请记录并报告。

派人去跟老板、董事或者董事会谈判是没有用的。派工作人员代表或“专家”参与谈判也无济于事。他们除了让你相信他们，并赋予你责任，说服人们相信改革派工会的必要性之外，没有任何用处。资产阶级知道如何使用工具来分析动乱。例如，生产放缓或质量下降、旷工和破坏行动增加。雇主很快就会明白工人不高兴，即使他们试图否认或隐藏这一点。管理层知道申诉以及它将向工人提出什么建议，派代表是无用的。

向新闻界、民众和雇主发送一份由罢工委员会签署的诉求清单。

如果雇主想谈判或提出满足某些诉求，他们可以通过媒体公布他们的建议，在报刊上发表，通过张贴通知或在集会上与工人交谈。委员会将以书面形式作出回应。没有必要派代表参加谈判，他们可能会对财富的诱惑感到满意，或者会捍卫自己的想法，而不是停留在诉求的议程上，特别是如果他们是改革派工会的代表。

迫使对手签署协议，在冲突后不进行镇压。要求为罢工日支付工资。尽量减少冲突对员工的财务影响，这样如果管理层决定反击，员工不会被削弱，而且可以带来新一次冲突。

举一反三，筹集资金，举办音乐会和节庆日，以获得对战斗的财政支持。采取行动为战斗寻求物质支持。


### 合法主义–非法主义

应该尽可能地规避法律以避免压制。但我们应该注意到，法律并不支持我们的利益。很快，工人为了实现他们的目标不得不采取非法行动——纠察队、占领、独立生产。但我们需要冷静分析其优势和影响。很快就会发现，被国家合法化的法律不是中立的，首先是为资产阶级的利益服务的。

基于巴枯宁“法律只是反映以武力为后盾的现状”的思想，我们强加的将会成为合法的。


### 暴力–非暴力

情况并不一定非此即彼，它可能是大型的非暴力斗争伴随着偶尔发生的暴力事件，反之亦然。

有时，一个非暴力的坚决的冲突可能是有效的，有时则不是。一场行为良好的大型抗议可能会很有效，但吵闹的抗议可以更加有效。这是一个情景和斗争参与者选择的问题。

但是，要小心暴力和挑起暴力的人（无论是罢工者还是他们的对手）。

无治工团主义者支持一个没有暴力、没有武器的世界——这是我们的目标。但我们也看到，员工的积极抵抗可能是对资产阶级暴力的合法暴力——镇压、监狱、剥削、裁员、战争、污染……


### 自我组织

我们现在必须考虑适合战斗的组织类型。工会主义者左派是捍卫工人的利益还是其他利益？它是否在不引入有利于资产阶级的和解和调解模式的情况下为斗争做准备，为斗争辩护？它能平息斗争吗？可以激进化吗？工会代表的法律保护有效吗？公认的工会能保证工会成员的保护吗？

显然，考虑到成千上万的工会成员被解雇，答案是：不。在任何情况下，无论是否被认可、是否受到法律保护，参与非法行动都会使您面临裁员风险。因此，法律保护在这种情况下是无用的。

更糟糕的是，试图通过法律手段保护自己导致这些方法的支持者遵守有利于雇主的法律，不参与法律框架之外的斗争，从而捍卫资产阶级合法性成为反革命。

进行双重谈判：合法面目却非法行事是不可持续的，因为工会官员将有义务自觉或不自觉地捍卫法律框架，在加强自己的同时削弱批评者，以维持他们享有的法律保护。此外，当法律框架保护某些个人时，很难被拒绝。

而且不要怀疑：如果斗争威胁到资产阶级的地位，他们将无视法律，工会官员将不得不反思他们在法律下的所谓权利。
