---
layout: post
title:  "上海人的四月之声"
author: "Cary"
date:   2022-04-22 12:00:00 +0800
image:  https://github.com/agorahub/_meta/raw/agoran/theagora/pen0/assets/images/a1/0x10_a1_l-20220422.jpg
#image_caption: ""
description:   ""
position: left
---

### 3月15日 上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会

- 当日新增本土确诊 5

- 当日新增本土无症状 95

- 累计病例本土确诊 197

- 累计病例本土无症状 959

<!--more-->

目前，我们上海没有封城

现在，也不必封城

据当前上海的疫情形势，我们将根据区域……


### 3月26日 上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会

- 当日新增本土确诊 45

- 当日新增本土无症状 2631

- 累计病例本土确诊 360

- 累计病例本土无症状 12167

咱们也就下定决心封上三五天，封上一周 不行吗？

不行，为什么不行？

因为上海，我们这个城市，承载了不仅仅是上海人民自己的上海

我们这个城市还承载了在全国社会经济当中，承载发挥了重要的功能

我想我们全部的上海市民应该有这样的大局观


# 四月之声

> 2022.4.18 上海

- 当日新增本土确诊 3084

- 当日新增本土无症状 17332

- 累计病例本土确诊 27613

- 累计病例本土无症状 370320

#### 2022.4.1 市民与浦东疾控中心传染病防治科主任通话

就是现在我现在就告诉你一个事实就是病房很紧张

隔离点没有房间，120也没有车

(明白)

这个就是事实

现在嘛让我通知人家阳性

健康云上嘛是个阴性

(对的)

我们都让人家打12345投诉健康云

搞什么搞嘛

(现在连上海发布微博上面都关闭评论了)

#### 2022.4.1 金山 某医院婴幼儿和父母分开隔离

< 婴儿哭啼声 >

#### 2022.4.2 救援物资货车司机无人对接

今天早晨四点多钟就来了，到现在都几点了

这个菜是不是要全部烂掉？

水也没得喝，上海有小卖部有没有？

吃也没得吃

我是来支援的，无偿的

我现在我连温饱都解决不了

#### 2022.4.2 宝山 大场镇市民拨打镇政府工作人员电话

你知不知道我们有浦东的居民，浦东的朋友们

他们收到大礼包上面印的是宝山区政府

你让我们作为宝山区大场镇的居民是作何感想？

(呃……)

同时你知道吗前面两天你们搞的所谓……

#### 2022.4.2 居民感谢支援医护人员

(谢谢大白们……)

(谢谢你们支援上海……)

#### 2022.4.2 宝山 顾村某小区

(发物资……发物资……发物资……)

#### 2022.4.3 浦东 居民与居委书记通话

我也需要上面有好的政策来给我

我可以对居民有交代

现实是没有

知道吗？没有

这个工作让我们身心疲累……

#### 2022.4.6 浦东 主人被隔离后柯基被当街扑杀

要把它打死啊？

啊唷…天哪…

#### 2022.4.6 阿姨为邻居送食物

我们都是一栋楼的，我们都是好朋友

(谢谢你啊阿姨)

你是来自这么远的地方到我们这里很不容易

(阿姨，一定要让人家看看)

(谁说外乡人在上海不那个)

不用不用不用

#### 2022.4.7 闵行 警察为司机送饭

(还有搞点这个咸菜多吃一吃啊)

警察给我们送饭来了，上海的好警察

几天没吃饭了

#### 2022.4.7 浦东 父亲病重无医院接收

这是我爸

从早上8点钟，120，来来回回去了两趟，没医院接收

跟居委讲，居委讲医院肯定能接收的，也就是这种牢靠

没人救，也没人来处理这个事情

你们都是父母生的，是人能做出来的事情吗？

#### 2022.4.7 杨浦 封控办公楼 被困人员外卖被扔掉

(我跟你说，我现在消毒，把它当垃圾扔掉)

为什么？那我们吃什么？

(这我不管，在消毒……)

#### 2022.4.8 徐汇 夜晚 住户化疗完无法回小区

我到医院里做了核酸，又去放了疗

(他不让你进吗？)

[小区不让进的]

(人家住在里面的，不让人家进有这个道理吗？)

[你去和街道讲啊，和街道讲这个问题啊……]

#### 2022.4.8 浦东 夜晚 某小区

< 嘈杂叫嚣声 >

#### 2022.4.8 松江 九亭 夜晚 某小区

(发物资！发物资！发物资！……)

#### 2022.4.8 爷叔为被困装修师傅送食物

我原来昨天就想送给你的

为什么呢？因为我怕这个大家相互感染

(对对对)

但是呢今天我想了想

因为病毒倒不会死人的，饿要饿死人的

#### 2022.4.8 虹口 夜晚 医院门口老人无法回家

怎么办？

这样子要急死人了

没毛病也要被它惹出毛病了

#### 2022.4.9 入住未完工方舱

这个楼你看都还没有封顶

进来了以后就所有人先抢被子

抢床

(这个地方都没修完你看)

[那你告诉我哪里有厕所]

{我不知道，我不是大白，我也是来隔离的}

这种是连床都没有支起来的

人家就直接睡地上了

< 催促声“进去进去” >

#### 2022.4.9 奉贤 小区居民食物快递无法领取

那你们发不发物资？

(发不发物资你等通知)

等通知我们都快饿死了

#### 2022.4.10 徐汇 徐家汇 居民楼被锁

(火灾怎么办？)

怎么能锁门呢？

(火灾怎么办？你告诉我火灾怎么办？)

(火灾怎么办！？)

#### 2022.4.12 凌晨 母亲挨家挨户敲门为发烧孩子求退烧药 120三百多人排队，居委会没有药

我的孩子发烧了

阿姨，请问在吗？

不好意思打扰你一下……

#### 2022.4.13 徐汇 志愿者拒绝给居民楼贴封条

不是说我们不配合

是我们作为志愿者我们根本就做不了这样的事情，对吧

(这样的话我们志愿者还怎么做啊？)

明天过后你们封条一撕，我们志愿者都不要做了

#### 2022.4.12 徐汇 老先生向居委求助送医无果

12345打过了，110也打过了

(我知道您都打过了，您看有结果吗？)

是没结果

(我也不知道他们到底在考虑什么事情)

(厉老师，我真的很无奈)

(我现在我比你更伤心)

(因为您仅仅是一个家庭，我看到的是无数个家庭)

噢对

你所谈的一切，我很…真的很理解

(你的情况我以书面的形式都已报过)

(电话打过无数次)

谢谢你

(对不起，厉老师)

(我无能为力)

唉，真是……

#### 次日 老先生在疾控部门安排下，转运至医院收治

> 从4月20日上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会获悉，上海市疫情近几日呈下降趋势，社区扩散得到有效遏制

### 上海，早日康复
