---
layout: post
title:  "俄烏不會全面開戰"
author: "魯斯濱"
date:   2021-12-12 12:00:00 +0800
image:  https://github.com/agorahub/_meta/raw/agoran/theagora/pen0/assets/images/a1/0x0d_a1_l-20211212.jpg
image_caption: "2021年末，俄烏邊境重兵集結。"
description:   "2021年12月初，美國國防部、中情局發布「開戰警報」：俄國總統蒲亭（Putin）已下令要集結「17萬5千俄軍」，準備在2022年2月初侵略烏克蘭。"
position: left
---

領袖的夢想是一回事，國家利益以及現實情況是另一回事。

<!--more-->

俄國軍事相關學界有個基本共識，若俄國總統蒲亭準備下令對烏克蘭展開大規模進攻，那必是快速動員突襲戰。這當然不是現在所見的，驚動全球主流媒體關注的17萬5千俄軍，在國境內待命了數週。

### 國際上認為俄軍會進攻烏克蘭的3個依據

第一點，參考俄軍的實戰經歷。

> 2014年，俄軍派遣「小綠人」（зелёные человечки）吞併克里米亞。2014年2月21日烏克蘭親歐派控制的國會彈劾時任總統亞努科維奇（Viktor Yanukovych），僅7天後的2014年2月28日，俄軍就已經進駐克里米亞。隨後引發頓巴斯戰爭，烏克蘭政府軍在戰爭中慘敗給親俄武裝民兵，使得烏克蘭東部形成了頓內次克人民共和國和盧干斯克人民共和國。

> 2015年，敘利亞政府軍一度面臨嚴重危機，俄國快速軍事介入，從根本上改變了整個敘利亞乃至中東的安全格局。最終阿塞德（Bashar al-Assad）保住政權，並消滅了伊斯蘭國（ISIS）和其他敵對民兵組織。

> 2008年8月，喬治亞（Georgia）發生內戰。交戰一方為政府軍，另一方為1990年9月已單方面宣布獨立的南奧賽提亞（South Ossetia），及其支持方阿柏克茲亞（Abkhazia）。俄國迅速介入戰爭並改變了局勢，同時承認南奧賽提亞和阿柏克茲亞獨立。

第二點，很多專家認為目前的國際制裁對俄羅斯經濟造成的打擊並不是致命性的。俄國雖然已被西方實施最嚴厲的制裁，但國內政治和經濟仍然穩定，可以承受更多的西方經濟制裁。

第三點，也有很多專家認為，俄羅斯迫切想要快速解決烏克蘭問題。自2014年以來，在北約和美軍的介入和指導下，烏克蘭的軍力素質近幾年不斷提升，對親俄民兵武裝的威懾力逐年升溫。俄軍從而被迫重視烏克蘭越趨強大的軍力，以及烏東地區被烏克蘭收回去的威脅。

### 事實上俄軍無法開戰的原因

> 17萬5千俄軍　根本無法開啟一場對烏戰爭

以上3點依據乍看好像頗有道理，但若真對俄國有深入研究，實際上又幾乎都是天方夜譚。

首先，一旦俄軍對烏克蘭展開大規模進攻，那這場戰爭幾乎不會停下來，就和現在親俄民兵武裝和烏克蘭政府軍之間的狀況一樣。俄國進攻烏克蘭不會快速解決爭端，整場戰爭會演變成漫長消耗戰。

目前烏克蘭政府軍控制著多數境內領土，本身軍力又得到了北約的實質協助，烏軍作戰素質明顯提升。即使技術上俄軍確實有能力控制烏克蘭全境，但是成本會極為高昂，而且也難以實質控制。烏克蘭西部地區國民都堅決反俄，因此俄國長期控制和統治烏克蘭是不可能，也沒有意義。而且為了達到這種戰略目標，俄國需要不惜和好不容易重建關係的美國徹底翻臉，以及和北約的全面對抗，這已經完全脫離俄羅斯的國家利益。

第二，烏克蘭實質上已經是北約的成員國，若俄國對烏克蘭進攻，北約雖然不會派軍隊直接介入，但會大量提升對烏克蘭的軍事援助。鑑於烏克蘭和北約盟國的後勤補給線相當完整並迅速，俄羅斯在長期消耗戰中幾乎不會有任何優勢。

第三，若俄軍進攻烏克蘭，俄國將會陷入嚴重的外交孤立，即使是親俄盟邦，如印度、敘利亞等，也不會支持俄軍這種完全沒有正當性的軍事行動。請注意，俄國對烏克蘭的全面開戰，和俄國對克里米亞以及頓巴斯的介入，是完全不同的概念。克里米亞居民絕大多數都是俄國裔，常年以來和烏克蘭中央政府嚴重不合，因此嚮往和俄國統一。再來目前烏東親俄民兵，多數都是俄羅斯裔，莫斯科還擁有一些最起碼的正當性。但俄國對烏克蘭的全面進攻是完全不存在正當性的。而且除了烏東親俄民兵以外，烏克蘭國內的廣義上的東部地區和西部地區之間是沒有明顯衝突的，所以開戰若有烏國平民喪生，俄國需要負起完全的責任。

第四，西方將會對俄羅斯實施空前嚴厲的經濟制裁。嚴厲程度會造成國際經濟短暫衝擊，甚至讓西方國家也付出經濟代價。但這會讓俄羅斯經濟完全和國際金融系統斷聯，同時俄國能源（石油、天然氣）將會被完全禁止在國際上交易。

第五，俄軍要控制烏東等地區在經濟層面上存在很高的難度。如果俄軍進攻烏克蘭後，被西方制裁和封鎖，那俄軍控制下的烏國領土也會完全無法和外界進行正常的貿易，俄國經濟需要完全承擔烏克蘭領土的經濟損失。但現在的俄國經濟連對克里米亞都已經很吃力，何況是整片烏克蘭東部領土，因此即使烏東民眾再怎麼親俄，也無法忍受這種經濟封鎖。

第六，烏克蘭東部的民眾雖然傳統上有親俄傾向，但忠誠度並不高。自蘇聯解體至今30年，烏克蘭人已經形成了國家認同以及公民意識。烏東地區的民衆對於極端的俄羅斯民族主義是較為消極或排斥的，因此無法確保烏東對俄羅斯的忠誠度。而且俄國發起的這場侵略烏克蘭之戰，會削弱烏東對俄國的支持度。自2014年克里米亞併入俄國以來，烏東民眾對俄羅斯的嚮往程度已在逐年減少。

第七，俄羅斯自身局勢並不穩定。雖然烏克蘭和俄國是完全敵對國，但俄國現在的經濟狀況相當脆弱，正在努力尋求和西方改善關係，以及還需要考慮到國內民意，多數是不認同俄國發起一場大規模的戰爭。當初俄國對克里米亞回歸的愛國熱潮已經過去，現在正經受痛苦的西方制裁。所以再來一次更大成本的戰爭，俄國社會已無法承受。

對俄國來說，對烏克蘭發動一場大戰，所需付出的成本已高出利益太多。俄羅斯的經濟、政治、外交會陷入全方位的重大危機，不僅沒有解決俄羅斯最關切的東歐安全問題，反而會產生更多嚴重問題。

基於上述，目前俄軍的動作更像是給烏克蘭政府一個強烈的警告，而不是要發動戰爭。這是17萬5千俄軍在國界內待命數週，並不斷發動新聞輿論攻勢的原因。這也是目前最符合俄羅斯利益的做法，透過給烏克蘭釋放強力的政治訊號，警告烏克蘭不要跨越莫斯科所設定的紅線。這比較偏向是俄烏之間的資訊戰，同時也警告烏克蘭不要對烏東獨立地區輕舉妄動。

回到烏克蘭和俄羅斯雙方的各自立場，計算成本和利益後，雙方皆沒有興趣想要發動大規模戰爭，但仍然需要注意的是雙方之間是否有不理性的決策出現。目前很多人擔心的是，現在的烏克蘭總統澤倫斯基（Volodymyr Zelensky）在國內政壇的名望不斷下降，甚至已很難再連任，因而需要注意澤倫斯基是否想要利用近幾年不斷被美軍和北約強化的烏克蘭政府軍，做出類似歷史大業的創舉，一舉收回充滿恥辱的烏東地區。何況這樣也是師出有名，並挽回自己的政治聲望。

不過目前烏克蘭官方已經強調，沒有任何計劃要嘗試解決頓巴斯問題。但是根據俄國外交部的說法，目前烏克蘭已經派遣了12萬5千軍隊（烏克蘭軍力總數的一半）聚集在頓巴斯邊界。
