---
layout: post
title:  "「哈薩克社會主義運動」聲明"
author: "SocialismKz"
date:   2022-01-06 12:00:00 +0800
image:  https://github.com/agorahub/_meta/raw/agoran/theagora/pen0/assets/images/a1/0x0d_a1_c-20220106.jpg
image_caption: "前總統納扎爾巴耶夫銅像被拉倒在地。塔爾迪庫爾干，2022年1月5日。"
description:   "所有示威和罷工有被暴力鎮壓的危險，有必要以總罷工來癱瘓國家。因此，急需要按地區和行業組成統一行動委員會，對軍警威嚇提供有組織的抵抗。"
position: center
---

在哈薩克，如今有一場真正的民眾起義。自始這些抗議就具有社會性和階級性，液化天然氣加價不過是溢出的忍耐杯中的最后一根稻草。說到底，示威正正是在扎瑙津石油工人的推動下開始的，這裡成了整場運動的政治中心。

<!--more-->

運動的動力是明顯的，一開始是社會性的抗議，然後開始擴展，工人們利用示威提出自己的訴求，包括加薪一倍，取消績效最大化、改善工作條件並允許自由從事工會活動。結果，在1月3日，大罷工席捲曼格斯套州，並擴散至鄰近的阿拉套州。

值得一提的是，至4日，美資佔股四分之三的田吉茲雪弗龍公司的工人發起罷工。該公司去年十二月解僱了四萬名工人，未來預計會有新一波裁員行動。當日日間，他們獲得阿克秋別、西哈薩克斯坦州和克孜爾奧爾達州的同工聲援。

當日夜間，卡拉干達祈州的安賽樂米塔爾鐵爾米套公司的礦工，以及哈薩克銅業的銅礦礦工和冶煉廠工人也開始罷工，國內整個礦業可以視為進入總罷工。他們也提出自己的訴求，包括加薪、降低退休年齡，並要求有權組織工會、舉行罷工。同時在阿特勞、烏拉爾斯克、阿克糾賓斯克、克孜爾奧爾達、塔拉茲、塔爾迪庫爾干、土耳其斯坦、希姆肯特、埃基巴斯圖茲，阿拉木圖州的各城市及舊都阿拉木圖都出現了無限期示威。在阿拉木圖，4至5日夜間，在警民公開衝突中出現路障，導致市政府被短暫佔領。這使現任總統托卡耶夫宣佈全國進入緊急狀態。

要注意，在阿拉木圖的運動參與者主要是失業青年，以及在市郊居住、從事臨時工或低薪工的國內移民。而試圖透過把天然氣價格減至50堅戈（只限曼格斯套州和阿拉木圖），並不能使任何人滿意。

托卡耶夫決定解散政府並撤除納扎爾巴耶夫國家安全會議主席職務也不能平息抗議。自1月5日起，在北哈薩克斯坦州和東哈薩克斯坦州的區域中心——在克孜勒扎爾、巴甫洛達爾、厄斯克門、塞米伊——開始出現此前未有的大規模抗議。同時，在阿克托別、塔爾迪庫爾干、希姆肯特和阿拉木圖，民眾試圖衝擊州、市政府。在扎瑙津，參與無限期示威的工人亮出新訴求：包括托卡耶夫在內、前總統納扎爾巴耶夫時期的官員辭職；恢復1993年憲法，以及組織工會、政黨的相關權利；釋放所有政治犯並停止鎮壓。作為非正式權威的阿克撒卡爾（中亞地區傳統上的「賢明長輩」之意——譯註）會議（A Council of aksakals）隨即產生。

因此，如今在各州各城市使用的訴求和口號傳遍整個運動，抗爭也有了政治意涵。人們也嘗試自下而上組織委員會和議會來協調抗爭。

同時，軍隊已在阿拉木圖、阿克套和扎瑙津集結。在曼格斯套州情勢平靜，士兵拒絕驅散民眾，但在阿拉木圖已經開始開槍。在5至6日的晚上，特種部隊介入，開始「清理」機場以及被「暴徒」佔領的社區。根據多方消息，已經有數十名示威者被殺。

在此情況下，所有示威和罷工有被暴力鎮壓的危險，有必要以總罷工來癱瘓國家。因此，急需要按地區和行業組成統一行動委員會，對軍警威嚇提供有組織的抵抗。就此而言，整個國際工人和共產主義運動和左翼組織的支持，以及在全球範圍組織大規模運動也是必要的。

「哈薩克社會主義運動」要求：

- 立即停止與民眾敵對，軍隊從市內撤出；
- 辭退納扎爾巴耶夫時期官員，包括托卡耶夫；
- 釋放所有政治犯和被拘留人士；
- 確保自行組織工會、政黨，舉行罷工和集會的權利；
- 解除對共產黨和哈薩克社會主義運動的禁制！

我們呼籲全國工人和勞動者在實踐中執行在扎瑙津被殺的石油工人的訴求，在工人集體的控制下，把當地整個採礦業和其他大規模產業國有化。

2022年1月6日

> [原文鏈接](http://www.idcommunism.com/2022/01/statement-by-socialist-movement-of-kazakhstan-on-the-situation-in-the-country.html)
